---
title: 【王小波系列】《黄金时代》—— 爱情与幻灭
tags:
  - Book
  - 王小波
categories:
  - Art
  - Book
date: 2018-12-24 13:33:00
---

《黄金时代》—— 爱情与幻灭
<!-- more -->


陈清扬胸部丰满，腰肢纤细，脖子修长，脸蛋漂亮。所有人都知道陈清扬的美，窥伺她的美，觊觎她的美，包括王二。精壮的男人们没病时找陈清扬看病，只是他们说出口的便是破鞋了。她不明白这是为什么。

陈清扬与王二在台上被批斗，宣传队的人将她五花大绑，以致曲线毕露，她看到场下的男人裆下凸起，她也不明白这是为什么。

陈清扬丝毫不能理解这个世界，不能理解她在这个世界里的遭遇。此时，她在人群中看见了王二。王二来找陈清扬看病，腰上的窟窿证明王二至少不像别的男人一样没事找事。

陈清扬对王二有很多期待。

起初，她期待王二能够帮她证明自己不是破鞋，但是发现王二并不愿意帮她证明，而只是希望与她做爱。陈清扬说王二很混。但他至少是真实的。

王二在二十一岁的生日那天，躺在草地山，他看着自己在蓝天和阳光下勃起的生殖器，如同启蒙一般地意识到，在这一生的黄金时代里，它如同王二的存在本身一般重要：

>“天色微微向晚，天上飘着懒洋洋的云彩。下半截沉在黑暗里，上半截仍浮在阳光中。那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。” 

于是王二打算引诱陈清扬与他做爱，他给出的理由是两人伟大友谊的义气。陈清扬被这个理由所打动：“那些话就像咒语一样让她着迷，哪怕为此丧失一切，也不懊侮。” 于是，他们在后山上做爱，王二终于不再是童男子，陈清扬也因此不再为纷纷的破鞋言论所困扰:

>“自从她当众暴露了她是破鞋，我是她的野汉子后，再没人说她是破鞋，更没人在她面前提到王二（除了罗小四）。大家对这种明火执杖的破鞋行径是如此的害怕，以致连说都不敢啦。”

陈清扬还说：“她丝毫也不怕成为破鞋，这比被人叫做破鞋而不是破鞋好得多。她所讨厌的是使她成为破鞋那件事本身。” 那么什么是使他成为破鞋那件事呢？我想，是爱情的破碎。

王二被人用一条插秧凳打在腰上，旧伤复发，陈清扬说：“你别怕。要是你瘫了，我照顾你一辈子。” 我不能说这是陈清扬对王二的爱情的体现，但至少她有了更多的期待，这种期待在时间的尺度上被拉长。

王二住进荒山之后，队里的人都说王二不存在。陈清扬糊涂了，她决心上山来找他，她对此好奇，到底什么才是存在？我想，这恰恰证实了陈清扬对王二有了更多的期待：

>陈清扬说，她到山里找我时，爬过光秃秃的山岗。风从衣服下面吹进来，吹过她的性敏感带，那时她感到的性欲，就如风一样捉摸不定。它放散开，就如山野上的风。她想到了我们的伟大友谊，想起我从山上急匆匆地走下去。她还记得我长了一头乱蓬蓬的头发，论证她是破鞋时，目光笔直地看着她。她感到需要我，我们可以合并，成为雄雌一体。就如幼小时她爬出门槛，感到了外面的风。天是那么蓝，阳光是那么亮，天上还有鸽子在飞。鸽哨的声音叫人终身难忘。此时她想和我交谈，正如那时节她渴望和外面的世界合为一体，溶化到天地中去。假如世界上只有她一个人，那实在是太寂寞了。

陈清扬实在是太寂寞了，她被所有人误解，她期待王二能够与她交谈，期待王二能理解她所有的孤独和寂寞。可是当她来到王二的草房里时，王二并没有在等待他，王二并没有与她相同的渴望：
>陈清扬说，她到我的小草房里去时，想到了一切东西，就是没想到小和尚。那东西太丑，简直不配出现在梦幻里。当时陈清扬也想大哭一场，但是哭不出来，好像被人捏住了喉咙。

陈清扬，在第一次和王二做爱的时候，就对王二的生殖器充满了愤怒，因为它和所有男人的生殖器一样，丑陋而单调。此后他们依然做爱，并且王二对此充满了敬业精神，但是这样的过程里陈清扬的孤独和寂寞仍然没有被消解：
>陈清扬说，那一回她躺在冷雨里，忽然觉得每一个毛孔都进了冷雨。她感到悲从中来，不可断绝。忽然间一股巨大的快感劈进来。冷雾，雨水，都沁进了她的身体。那时节她很想死去。她不能忍耐，想叫出来，但是看见了我她又不想叫出来。世界上还没有一个男人能叫她肯当着他的面叫出来。她和任何人都格格不入。

>陈清扬后来和我说，每回和我做爱都深受折磨。在内心深处她很想叫出来，想抱住我狂吻，但是她不乐意。她不想爱别人，任何人都不爱；尽管如此，我吻她脚心时，一股辛辣的感觉还是钻到她心里来。

陈清扬在和王二做爱的过程中，获得了肉体上的满足，这样的满足甚至让她想要叫出来。但是她不能，因为她知道她并不爱王二，王二也并不爱她。她并非不想爱任何人，可哪怕是面前这个最能让她有所期待的男人，也不能满足她对爱情的幻想。她明白了：

>人活在世上，就是为了忍受摧残，一直到死。想明了这一点，一切都能泰然处之。

陈清扬终于解脱，她不再因为这个陌生的世界而感到困惑，她不再为破鞋而困惑，也不在为爱情而困惑。她学会了接受，接受与王二敦伟大的友谊，甚至接受自己追求的爱情成为了自己的罪孽。

陈清扬说，当王二扛着她走在山间，并在她的屁股上打了两下的时候，她爱上王二：

>那一刻她觉得如春藤绕树，小鸟依人，她再也不想理会别的事，而且在那一瞬间把一切部遗忘。在那一瞬间她爱上了我，而且这件事永远不能改变。

我对这句描述尤其印象深刻，我见过许多高大的榕树，但却从未想到“春藤绕树”竟能成为如此缠绵的比喻。这是属于陈清扬的爱情，但并不属于王二。王二带给了陈清扬希望，但终究没有帮助她从巨大的寂寞中解脱。而王二也将渐渐明白：“生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。” 但至少陈清扬和王二都曾在生命里真实地面对过自己的内心的渴望。


***

2018.12.24 于金华
倪嘉铭











