---
title: Philosophy and Science
tags:
  - OpenCourse
  - Philosophy
categories:
  - Philosophy
  - OpenCourse
date: 2015-06-08 22:01:00
---
Cousera 的公开课
Philosophy and Science

哈哈，老师是和 Introduction to Philosophy 一样的，很喜欢！

<!-- more -->

***

# 第一周 Introduction

What is this thing called science?
我们要解决的事情是科学要探究的问题和别的问题有什么区别。我们可以总结出两方面的比较：
1. 第一，科学与伪科学（pseudo-science）的比较
    - 伪科学的诉求和科学的诉求很类似，但是它不是真诚地对科学的追求。
    - 一个好的例子是，天文学（Astronomy）和占星术（Astrology）的比较。
2. 第二，科学与非科学（non-science）的比较
    - 文学理论的研究属于非科学。
    - 尽管文学理论非常重要，也同样需要研究。

让我们回到科学革命的时代，伽利略的审判。伽利略当时发明了望远镜，这种全新的但是不完美的技术，用来观测天空。基于他的观测，他坚定地维护日心说的观点（heliocentricism）。这和当时流行的地心说完全相反，至少教会是支持地心说的，因此他和天主教会发生了矛盾，并且最终受到了教会的审判。伽利略审判的检举人叫做贝拉明 Bellarmine。伽利略和贝拉明之间的争论在于，他们对于什么是有效的科学证据有着完全不同的观点。这里我们的问题是，宇宙的结构到底是怎样的。伽利略认为有效的证据是我们通过观察得到的，例如通过望远镜。而贝拉明则认为，有效的证据还应当包括圣经的记载。伽利略邀请了贝拉明通过望远镜观测天空，但是被贝拉明拒绝了。贝拉明并不是不相信望远镜的观测，而是他认为圣经是更强的科学证据。

**Epistemic relativism**
关于事实的相对主义（Truth relativism）的情形是：你认为某件事是正确的，我认为这件事的反面是正确的，而我们同时都是以正确的。但这不是伽利略和贝拉明之间的情形。他们争论的东西是有一个客观事实的，也意味值两人中间必有一个人是错的。这就是 *Epistemic relativism* ，认知相对主义。认知相对主义，是关于什么才是有效证据的相对主义。那么 epistemic relativism 带给我们的挑战就是，我们如何来确认伽利略的立场是正确的还是贝拉明的立场是正确的。

当然从历史的角度讲，经过科学革命我们知道伽利略是正确的，科学革命的核心恰恰与 epistemic relativism 相反，我们称之为科学实在论（Scientific Realism）。

科学实在论有以下几个观点：
1. 科学的目标是帮助我们了解这个客观世界中的客观事实。
2. 那么科学的发展，就是帮助我们通过了解越来越多的证据，向客观事实越来越接近
3. 科学实在论与 Epistemic Relativism 相对的原因在于，认为我们可以通过客观的事实基础来解决科学争论。

那么科学实在论通过什么方法来确认科学实在论需要的事实基础呢？

其中的一种方法，我们称之为 **归纳主义（Inductivism）**。

首先我们要来了解一下归纳法（Induction）：
1. 归纳法和演绎推理（Deduction）恰恰相反。
2. 演绎推理（Induction Inference）是通过 Premise 得到 conclusion。也就是说只要前提是对的，那么结论也是对的。
3. 归纳推理（Deduction Inference）是相反的。尽管前提可能不会得到结论，但是结论仍然有可能是正确的。例如，你看到很多很多天鹅都是白色的，所以你得出了所有天鹅都是白色的结论。尽管这个结论有可能是错误的，有可能有一只黑色的天鹅，但是你仍然可以做出这样的推论。

归纳主义的观点就是科学就是由归纳推理得到的。也就是说，我们通过观察一系列的数据信息，得到一些列的推论。当然这些推论可能是不可靠的，他们不是通过严谨的演绎推理得来的，但是重点在于，他们至少是合理的推论。

Karl Popper 是十分反对归纳主义的哲学家。
1. 他认为归纳主义太过 inclusive，因为 pseudo-scientific 也能通过归纳法来得到结论，例如星相学。
2. 他的观点被称之为 **证伪主义（Falsificationism）**，他认为科学应当是通过演绎推理得到的。科学家做了一系列的观察，然后做出一系列推测，然后通过找到与之相反的证据去推翻这些推测。例如，我们做出天鹅都是白色的推测之后，我们应该试图去找到一直黑色的天鹅，去证明这个推测是错误的。

例如星相学，星相学得到的结论都是模糊的，不确定的，所以我们应该试图去寻找可以推翻这些模糊的推测的事实。



