---
title: 【随笔】奇幻之旅
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2016-09-08 22:30:14
---

算是读《牧羊少年的奇幻之旅》的读后感吧
<!-- more -->

***

我常常在半夜里不想睡觉的时候，打开《山丘》，单曲循环。一字一句都唱进心里。

因为不安而频频回首 / 无知地索求 羞耻于求救 / 不知疲倦地翻越 每一个山丘 / 越过山丘 虽然已白了头 / 喋喋不休 时不我与的哀愁 / 还未如愿见着不朽 / 就把自己先搞丢 / 越过山丘 才发现无人等候 / 喋喋不休 再也唤不回温柔 / 为何记不得上一次是谁给的拥抱 / 在什么时候

—— 写在前面

---

我也没有想到自己竟然会如此的水土不服。我厌倦看到英文字符，我排斥和所有的外国人讲话，我憎恨机械地刷题。我的心大概依然属于那一片刻满方块字的土地。

一个月前，阿里的面试，我在面试的时候，居然还在犹豫是回国还是待在美国。现在想来，当时的自己也是痴傻得很。我忐忑地去询问本该在暑假就能相见的师兄，师兄说，有些事情顺其自然吧。人生总是充满了巧合和错过。在阿里顺其自然的时候，我没有准备好；当我决定的时候，也许阿里的自然已经顺走了。

我问，我的从心是不是怂。
朋友说，自己想清楚了就不是。

我一边思考，一边又看了一遍《牧羊少年的奇幻之旅》。在高中时代，它是我最喜欢的书。

书里说:
>“在我们人生的某一时刻，我们失去了对人生的控制，人生便转由命运来主宰，这就是世界上最大的谎言。”

有时候我自己也很疑惑，为什么我稀里糊涂地就走到了这里。CMU，这个听起来很好听的学校；MISM，这个看看来很有前途的专业。很多次我都差点相信，这是我想要的生活：在CMU毕业，在硅谷找到一个不错的工作，领着一份不错的工资，能够准时上下班，享受着美国自由自在的生活，人生巅峰不过如此。

可是，从到阿德莱德的那一刻起，我就不停的发现，也许我的生活不应该是这样的。就像书里说的，我应该重新获得我对生活的控制。

书里又说：
> “天命就是你一直总希望去做的事情。所有的人在刚步人青年时代时，都知道自己的天命是什么。

可是我好像仍然不知道自己的天命是什么，我始终无法在这个问题上找到答案。过去，我常常使用排除法，我避开那些我不喜欢的事情。可是现在放在我面前的似乎是一条光明的道路，一条大家都认同的道路，一条看起来似乎是唯一的道路。然而，我可能需要调头了，要做这样的一个决定确实需要挣扎，也值得挣扎。

朋友说，“一次次的从心之后，你的内心就越来越强大了。”
我在书里也发现了类似的表达：
> 随着时光的流逝，一种神秘的力量开始试图证明，实现天命是不可能的。这种力量看似有害，其实它正教导你如何去实现自己的天命。它能锻炼你的精神和砥砺你的意志，因为在这个星球上存在着一种伟大的真理:无论你是谁，或无论你想做什么事，当你真心想得到某种东西时，那是因为这种愿望产生于宇宙的灵魂。这就是你来到世间的使命。

我希望自己得到锻炼，得到砥砺。但很多时候，我常常不确定自己是否走在一条正在被锻炼的路上，我总觉得自己经常逃避，于是我总是忧心忡忡的。

我从未改掉优柔寡断的毛病。
面试官说我自己想得太少，其实并非如此。事实是我总是想得太多，导致犹豫不决。原来两者的结果是一样的。

书里说：
>“任何人都不必担心未知的事情，因为谁都有能力获得他所渴望和所需要的一切。我们只是担心失去我们已经拥有的东西，无论是我们的生命还是我们的土地。但是，当我们领悟到我们生命的进程和世界历史的进程都是由同一只手所写定时，这种担心就会消失。”

我总是在担心，有时候，我知道是太在乎别人的眼光。但是这个世界，现在就是这么运转的，我们都处在一张大网之中。想起卢梭说，“人生而自由，却无往不在枷锁之中。”

我们所有人都处在一种共同的的慌张与匆忙之中。我厌恶这种慌张。
但有人称之为"Uncomfortable Zone"，是锻炼自己的时机。对此，我十分怀疑，我觉得慌张只会让生活更加的盲目。

书里说:
>我是如何得以猜测未来的呢?是通过现实的预兆。奥秘就存在于现实之中。假如你关注现实，你就能够改善它。假如你改善了现实，那么将要发生的事情也就会变得更好。你要忘掉未来，按照教义过好你的每一天，并且要相信上帝会关顾他的孩子们。每一天的本身都蕴含着永恒。

“现在”，我发自内心地想抓住“现在”。我一直认为，开心才是生活的要义。
当然，我也应该谦逊地明白这也仅仅只是我的认为而已，也许后来的生活会给我相应的教训。

不变的是，我仍要积极向上地生活着。

>“老巫师，”男孩想道，”你无所不知，甚至给我留下了一块金子，好让我能回到这个教堂来。看到我穿着破烂衣衫回去时，那位修道士笑了。难道你就不能让我免受这次罪吗？” “不能。”男孩听到风声说道，”如果我事先告诉你，你就不会看到金字塔。它们非常壮丽，你不这样认为吗？”

会有那么一天，我也能和这个叫做圣地亚哥的男孩一样，在壮丽的金字塔旁，找到自己生命里的宝藏。


***

2016/09/08
倪嘉铭
于匹兹堡







