---
title: 【随笔】回忆录——五月骄阳
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2016-10-02 20:13:00
---
小城五月的周六，临近当午，虽然阳光还没有似七八月时的灼人，但是盛夏的闷热已经初见锋芒。教室里的电风扇咿呀作响，数学老师手中讲义的油墨味儿在高温中久久不能散去。一大颗汗珠从男孩的额角滴落，摔在手表的表盘上，随之扩散开来。距离下课只有十分钟了。

<!-- more -->

***

下课的铃声终于响起，大家终于又熬过一周了。下个月的中考就像天空中的骄阳炙烤着同学们年轻的身体和心灵。为了备考，这所寄宿制学校给初三年级设置了大小礼拜制度。每逢大礼拜同学们在周六下午和周日上午有一天半的休息时间。而这周是小礼拜，只有周六下午半天的休息时间。男孩所在的班上本地的学生和外地的学生各占一半。在这休息半天的小礼拜，外地的同学们几乎是不会选择回家的，否则整个下午都要在路上度过了。而本地的学生多半是要回家的，回家吃一顿妈妈做的晚饭，听爸爸唠叨唠叨中考不要紧张。

铃声静止，也许是因为空气太过闷热，大家都没有力气再闹腾了，收拾书包完书包以后就三三两两走出教室，去享受这个更多的是象征意义上的休息日。男孩是本地人，但这个周六他并不想回家，他计划着下午去篮球场让自己好好出一身汗，毕竟这是一周中不多的可以尽兴玩耍的几个小时。男孩走出教室的时候，看见女孩还在座位上写笔记。女孩也是本地人，男孩猜想女孩是要回家的吧。

男孩吃完中饭来到操场上已经是十二点半，此时烈日的嚣张越演越烈，哪怕只是在球场前稍稍站了一会儿，汗水已经在男孩胸前的T恤上慢慢晕开了。球场上的人并不很多，初一初二的同学没有大小礼拜制度，大都回家了，所以现在球场上大都只是那些家在外地的初三男生。男孩终于可以摘下眼镜，让自己身体中压抑了一周的力气尽情释放出来。球场边也有吃完饭的同学顶着太阳结伴来场边逛一逛。男孩不时地向场边的人群看一看，他希望女孩也会在这个下午留在学校里。

大家打了近两个小时的篮球，虽然意犹未尽，但是终究顶不住烈日的压迫，陆陆续续都从球场上散去。男孩终究没有看到女孩的身影，他觉得女孩一定是回家了，不过满头的大汗已经可以让他在这个下午心满意足。男孩回宿舍冲了个澡，然后发现自己的眼镜被落在了球场上。他换上干净的衬衫，走回球场上去取自己的眼镜。

已经是下午四点左右了，太阳落到了半空中，阳光已经没有那么刺眼了。男孩刚走到球场上，竟然看到女孩和她的朋友在球场上散步，原来女孩也在这个下午留在了学校里。她们就在刚才男孩打过球的那个球场的篮筐下面，女孩认出了地上的眼睛是男孩的。男孩没有想到女孩会拿着他的眼镜径直向他走过来。女孩把眼镜递到他的面前的时候，男孩稍稍迟疑，然后愣愣地接过来。女孩看见他傻傻的模样，笑着说：“你怎么连句‘谢谢’ 也不说。”男孩腼腆地笑着，好不容易说了声：“哦哦，谢谢。”女孩莞尔一笑，转身走回向自己的同伴身边走去。

旁边的球场，初二的小学弟正在练球，男孩和这个小学弟很熟悉。因为男孩的球技更高一些，小学弟便把他称作“师傅”。那个年代的校园里，师傅徒儿，哥哥妹妹，妈妈儿子等等各种关系错综复杂。学弟看见自己的师傅，便喊道：“师傅，来单挑吧。”男孩看见女孩还在球场边，当即便的答应了，忘记了身上的这件衬衫是自己最后一件干净的衣服，宿舍里还有一大桶脏衣服没洗呢。男孩打算让女孩看看自己把篮球放进篮筐的样子。他运着篮球找到自己的徒弟的一个漏洞，立刻趁机出手，篮球划出一道弧线，略过半空中的太阳，落到篮圈之中。男孩的目光立刻去找女孩的身影，可是转眼间，她们已经离开了。刚刚从男孩心底升起的心气，瞬间荡然无存。男孩看了看自己的衬衫，一道灰色的手印已经无法用手拍去了。男孩对徒弟指了指衣服说，最后一件干净的衣服了，要回去洗衣服了，你好好练球吧。随即转身走回宿舍去了。

留在球场上的那个初二的小男孩儿只得自己继续独自投篮，中考还没有在他的日程计划里呢。


---

2016/12/02
倪嘉铭
于匹兹堡









