---
title: 【随笔】老时光
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2016-06-12 16:17:28
---

最近偶然听见几首关于老时光，童年和青春的音乐，发现自己和许多人一样对那段时光也是非常的怀念。可是我们到底在怀念什么，我想这一定不是单纯的矫情，是现在的生活不好了吗，我们是不是真的如同社交网络上所言，在变的越来越不开心。
<!-- more -->

***

几段音乐都是简单的吉他伴奏，用最简单的调子在唱着那些我们小时候的简单的生活。歌词的意象确实让我真真切切的想念: 村庄，草屋，铁道，皮筋，磁带，玻璃珠，大风车，动画城。

大学的时候看《青木瓜之味》，看见电影里蒲扇，帐子，就想见小时候住在外婆家的日子。其实那时候的夏天应该会很热吧。外公会把客厅（其实农村里的屋子，那都不叫客厅吧）的水泥地擦干净，铺上一层凉席，午睡的时候，吊扇在头顶咿咿呀呀地叫唤。傍晚的时候和小伙伴在村头的小河里打水仗，快六点的时候，舅舅朝着我喊着电视里动画城要开始播奥特曼，于是我就像泥鳅一样从小河里跳出来，冲回家找电视。

回忆起来真的很开心不是吗？我们在怀念什么呢。

我想有一部分原因是因为，那时候，人与人之间的关系更加的亲近一些。每天晚上的时候，一家人在一起看一部电视剧，这之前还要为了自己的喜好有一番争论。看完之后，祖孙三代都可以讨论一部电视剧。现在不同了，吃完晚饭以后，家里有好多个电视，我们不用再为看不到自己喜爱的电视节目而烦心，小孩子守着自己的ipad，另一些人在摆弄着自己的手机。

科技的进步和社会的进步真真切切地带来了彻彻底底的变化，改变了我们的生活方式和思维方式。我们的时间一不小心就被那些机器长时间地占据，而这些时间里，很多人经常不能从中得到快乐。

大家都在社交网络上说我们越来越多的时间被手机占用，真是讽刺呀。我们一边无法摆脱手机和网络，一边在说这是不对的。我经常刻意地让自己少花一些在手机上，现在这个时代脱离互联网是不可能的，我想我只能尽力地在人机关系中占据主动，而不是成为它的奴隶。

还有一个场景，我一直记忆犹新。小时候，我拥有一把自己的小锄头，锄刃漆上了红色，与多数在田地里常年劳作的灰暗的锄头都不一样。终于有一天，爸爸让我带上我的锄头和他一起到地里挖黄鳝，黄鳝是我最爱吃的菜之一。那时候，爸爸可以敏锐地在泥泞的地里发现黄鳝的所在，一锄头下去，就能看见过滑溜溜的黄鳝在泥浆里窜逃。慌张的黄鳝终于没有逃过爸爸的大手，只用两个手指就将光滑的黄鳝夹进了我们带着的水桶里。可惜的是，我们这一代人都已经丧失了和土地的亲近感。

这个场景时常在我的脑海里浮现，因为，我想这个场景是再也不会出现了的，时代在改变，我们也在改变。我们可以做个假设，如果还有机会有这种场景的出现，那一定是个风景区了吧，大人小孩在人工创造的景区田里挖黄鳝，大人小孩儿一边在地里玩耍，一边还少不了拍照发朋友圈呢，仿佛手机是生命中最重要的人，我们一定要把所有事情在第一时间通知给它。

其实旧时光里的村庄也不全是单纯，旧时光里的少年少女也不只有无忧无虑。相比之下，也许是现在世界节奏太快，我们还来不及细细地品味，互联网一波又一波的讯息，已经把我们的注意力又带到了世界的另一个角落。我们来不及消化，我们来不及珍重，我们花不起那么多时间，大家都很忙呢，只是我们忙着忙着，有时候就只剩下孤单了。

爸爸说，年轻的时候他们吃完晚饭，闲着没事儿，就骑个自行车在各个村庄中间串门，大家坐在一起唠嗑，嗑瓜子，喝茶。大家面对面地开玩笑，大家面对面地聊山南水北。我们在屏幕上只有文字，他们还有声音，表情，动作，多么的形象生动呀。不知不觉间，大家就聊到半夜啦，骑着自行车回家，倒头就能睡着吧，毕竟也不用牵挂手机会不会响呢。

我们怀念以前，也许是因为我们现在真的很孤单，孤单到只能与机器为伴。但是好像这是无法阻止历史的浪潮吧。

老狼说，他对未来很悲观：现在的VR都能创造虚拟性爱了，那么以后还会有人付出真心吗，甚至还会有人工作吗。老狼说，以前勾搭姑娘都是要写信的，女生宿舍里的电话都打不通呢，不像现在有微信。

哈哈，很有意思。

过去都过去了，只愿大家在互联网时代可以不那么孤单。

---

2016/06/12
倪嘉铭
于杭州










