---
title: My Book List
tags:
  - Book
categories:
  - Art
  - Book
date: 2016-07-04 14:19:15
---
开一篇博客对近期的手边的书做一下整理。

<!-- more -->

***


# 2017年11月
1. 《腾讯传》 吴晓波
2. 《设计中的设计》 原研哉

# 2017年10月
1. 《寻找无双》 王小波
2. 《羊道·春牧场》 李娟

# 2017年9月
1. 《万历十五年》 黄仁宇
2. 《红豆生南国》 王安忆
3. 《呼啸山庄》 艾米丽·勃朗特
4. 《芳华》 严歌苓
5. 《明朝那些事儿·洪武大帝》 当年明月

# 2017年8月
1. 《活法》 稻盛和夫 
2. 《红拂夜奔》 王小波

# 2017年7月
1. 《步履不停》 是枝裕和 
2. 《箭术与禅心》 奥根·赫立格尔 

# 2017年6月 
1. 《病隙碎笔》 史铁生
2. 《爱的艺术》 艾里希·弗洛姆

# 2017年5月
1. 《逃避自由》 [美] 埃里希·弗罗姆 
2. 《云雀叫了一整天》 木心  

# 2017年4月
1. 《人类简史》 [以色列] 尤瓦尔·赫拉利 
2. 《未来简史》 [以色列] 尤瓦尔·赫拉利 

两本很喜欢的书

# 2017年3月
1. 《此间的少年》 江南
    青春总是好看的。
2. 《悟空传》 今何在

两本中篇，勉强算两本吧。

# 2017年2月
1. 《小团圆》 张爱玲
    <a href="/art/书摘-张爱玲-小团圆/">书摘 《小团圆》</a>
2. 《莎乐美》 奥斯卡·王尔德
    好像对这部戏剧不大能欣赏
3. 《人间草木》 汪曾祺
    <a href="/art/书摘-汪曾祺-人间草木/">书摘 《人间草木》</a>
    
# 2017年1月
1. 《我是猫》 夏目漱石
    <a href="/art/书摘-夏目漱石-我是猫/">书摘 《我是猫》</a>
2. 《老人情》 汪曾祺
    <a href="/art/笔记-汪曾祺-老人情/">书摘 《老人情》</a>

一月份读完两本书的目标达成了！


# 2016年11月
1. 《新宋·权柄》 阿越
这一卷讲宋夏战争。竟然激起了我对西夏和大辽的浓厚的兴趣。下一卷《燕云》要讲宋辽战争了吧！但是先要好好学习了。


# 2016年10月
1. 《不能承受的生命之轻》 米兰·昆德拉 
小时候跟风流行，看过一遍，然而到现在印象全无。诚然，小孩子如何能看懂。到现在，我想大概能看懂三成吧，已经是收获颇丰了。
2. 《春风沉醉的晚上》 郁达夫
就是一篇短小的小小说，也可以说是散文，几分钟就看完了。
3. 《无声的告白》 
是一本不错的小说，我很喜欢小说的结尾。出乎意料，又在情理之中。
但是觉得书还是要读经典。这本书不错，但是对比起来，还是没有读经典来得震撼。
4. 《双城记》 狄更斯
洛瑞先生；露西小姐；马奈特医生；达内先生；卡顿先生。
前面铺垫都在后文一一实现，故事巧妙地构思真的是很厉害。
作者对革命的描述也让人震撼，冷酷的德发日夫妇和雅克们，也让我对1789年的法国大革命有了全新的了解和认识。
5. 《新宋·十字》 阿越
新宋有毒，十字卷有三本，一周就读完了，沉迷阅读，学习荒废。
看完这一卷书，脑子里留下一些词组：制衡；方略；天下兴亡匹夫有责。这些当今读书人都不在考虑的问题呀。
还有两卷，权柄和燕云，要好好珍惜，不能看太快。

<br>

***

<br>

# 2016年9月
// 整个八月都没有看一本书。生活不应该如此
1. 《牧羊少年的奇幻之旅》 大概是人生中看得次数最多的一本书了吧。
2. 《棋王》，《树王》，《孩子王》 —— 阿城

<br>

***

<br>

# 2016年7月
1. 《浮生六记》 沈复
写的最好的当属第一记，想必陈芸这样的女子人人皆爱吧。
2. 《人以什么理由记忆》 徐贲
<a href="/art/书摘-徐贲-人以什么理由来记忆/">书摘链接：人以什么理由来记忆</a>
（并没有看完Orz）

<br>

***

<br>

# 2016年6月
## 非技术类
1. 《织田信长》 山岗庄八
太想了解日本战国。
（看完了上半部，信长的主角光环太盛，我要停一停了……下半部先留着
2. 《大萝卜和难挑的鳄梨》村上春树
一直都对村上没什么感觉，何况只是一本随笔集。
3. 《白夜行》 东野圭吾
太……黑……暗……了……
我表示一个通宵看完没有停下……
我要去听《歌唱祖国》压压惊
4. 《多少往事烟雨中》
大概看了三分之一吧，这本书拖了很久了。作者是"陈梁方案"的提出人陈占祥的女儿。
第一，这本回忆性质的书带有很浓烈的个人情感。文笔确实优美，但是太优美的文笔反而冲淡了历史感。
第二，作者在字里行间充满了对过去的怀恋和遗憾。确实曾经的消失的老北京城让人扼腕叹息，但是我想要看到的是历史，但作者要写的是一本抒情的回忆小说。
所以主要是我的阅读目的没有达到，先放着吧，以后有机会再看。

<br>

***

<br>

# 2016年5月
## 技术类
{% codeblock 技术类书单  %}
《深入理解计算机系统》机械工业出版社 （正在读并将长期读，第三章在读）
《Maven实战》机械工业出版社 许晓斌著 （读完第七章了，基础的够了）  
《Elasticsearch In Action》 Manning (第六章停住了，基础的也够了)
《Spring Cookbook》 Manning （// 对于初学者，Cookbook系列通通不推荐。
《Spring in Action》 Manning (第六章)
《Dependency Injection》 Manning, 2009, www.manning.com/ prasanna/ (想读)
{% endcodeblock %}

## 非技术类
1. 《斯通纳》 约翰·威廉斯 
    赶个场。 
    看完了，强烈推荐。回头再来写读后感。
    书摘的链接：<a href="/art/书摘-斯通纳/">斯通纳</a>





 
 
 
 



