---
title: 《单读》播客摘记
tags:
  - Podcast
  - 单读
categories:
  - Art
  - Podcast
date: 2016-09-08 20:30:20
---
一篇记录听《单读》播客的文章

<!-- more -->

***

## 单读 Vol.143 总统的诞生
许知远谈特朗普上位。

## 单读 Vol.142 一场中年危机

关于中年危机的一本书，《惊马奔逃》 [德] 马丁·瓦尔泽

许知远说微信是21世纪最邪恶的发明之一。

## 单读 Vol.141 失败的英雄
谭嗣同对梁启超说：“革命总有人要死的。我为月照，你为西乡（西乡隆盛）。”
月照和西乡隆盛是两位日本倒幕运动的推动者。

## 单读 Vol.140 重温1960s
迪伦获得诺贝尔文学奖

《编年史》鲍勃迪伦自传
《醉乡民谣》要去看……
2017.05.08

## 单读 Vol.139 思想的摇滚
《中华帝制的衰落》 [美] 魏斐德 

## 单读 Vol.138 崩溃
《第三共和国的崩溃》 威廉·夏伊勒 
2017.02.17

## 单读 Vol.137 一个享乐主义者
>人生的持久性往往建立在很多人生的易碎性之上。
但是如果没有对恒久性的渴望，人生的易变性又变得浅薄了。

>到我们这代中国人，大陆成长的一批人，有时候觉得像一群野蛮人，那些典雅的东西都已经被破坏得一干二净了。那种对他人的敏感，语言上的分寸感，行动上的分寸感都已经消失了。更不要说那套中国人的传统，写书法，写一封长信，如何去问候朋友，怎么去表达自己的心意，通通消失了。

>我们是两种野蛮的混合体，一种是动荡年代家庭教养的缺失。另一种是数字时代的野蛮，为了追求效率而丧失很多其他事物的野蛮。

《江湖老友》 蔡澜

>古龙的小说里每个男人都纵酒，每个男人都好色，每个男人都侠义，每个男人都不知所踪，每个女人都温柔地等待——这是每一代文人的自我幻想，因为其实每个女人都不等待的。

2017.1.31

## 单读 Vol.136 一个打猎的皇帝
康熙时代的中国
《康熙，重构一位皇帝的内心世界》 史景迁
2017.1.31

## 单读 Vol.135 今夜你是否寂寞
许知远在播客里听不出年纪。
我只记得那年在沙坪坝的长头发的诗人一般的许知远，我印象中是很年轻。
2017.1.31

## 单读 Vol.134 一个安徽老兵
《李鸿章传：一个英国记者四十年中国生活札记》 [英]约翰·奥特维·布兰德 

## 单读 Vol.133 童年的德黑兰
《在德黑兰读洛丽塔》
一九六七十年代的德黑兰

2016-09-18

## 单读 Vol.132 芝加哥
《走向封闭的美国精神》 阿兰·布鲁姆

学校的世俗和实用化，支配了一切。

为一场功利而现实的生活而生活。

>一个好大学告诉我们，有些问题应该被每个人所思考。

2016-09-17

## 单读 Vol.131 门口的野蛮人
《大门口的陌生人》

十九世纪末的广州如何面对英国人。

2016-09-09

## 单读 Vol.130 欢乐的钥匙
继续奥兹的回忆录《爱与黑暗的故事》

PS: 恋师，好羞耻。

2016-09-08

## 单读 Vol.129 爸爸的书架
以色列作家 阿摩司奥兹 《爱与黑暗的故事》

奥兹回忆父亲的书架

>一个人的书一旦站立起来，他就不是孩子，而是一个成年人了。

>爸爸：“你发疯了吗，把书按照高度来排列，你错把书当成士兵了吗？”

>书整齐兮，让人如此心醉沉迷。

2016-09-06

## 单读 Vol.128 19世纪的美国精神
最近中国越来越强烈的某种民族主义的味道，有时候民族主义会封闭我们队更广阔的世界，对他人的理解。

减缓自我中心与自以为是，去了解他人的文化，他人的历史。
也正是了解他人历史的过程之中，我们可以看见更加清晰的自我。

>美国人总能顽强地战胜困难，部分原因是他们确信坚韧不拔加上勤劳机智运气终会有好的结局。
他们的信条是艰苦工作，并认为偷懒是一种罪恶。
他们喜欢实实在在的财富。
美国人喜欢繁荣。

2016-09-05

## 单读 Vol.127 时代变了
>“一辆拖拉机，突突突就过去”。

生活中总是有一些意外的声音和闯入，让你打破刺客眼前的感受，那真是美好的一刻。
2016-08-22

## 单读 Vol.126 刻毒的老伙计
菲兹杰拉德 
海明威
2016-08-22

## 单读 Vol.125 创造力之死
时间滴答响，到底对我们的生活意味着什么呢。

我们又生活在一个时间概念发生巨大变化的时刻。
你第一次意识到，生活被无限制地打断，人们的耐心如此之短，然后你似乎总是和很多人生活在一起。

我们都渴望同时又讨厌得到别人的信息。
这个时候属于我们内在的时间越来越少，似乎一切都是外在的，依赖他人的。
这个时代是一场看起来喧闹，却经常无比空虚的狂欢。

现在，传统遥不可及，你的新的张力从何而来。

## 单读 Vol.124 同治中兴
《号角》 罗文 填词人郑国江，
到了我们这代人，这些典雅的汉语都消失了。那种强烈的家国情怀，超越纯粹的个人感受的更大的生命力好像都在我们的生活里逐渐消失了。

>《同治中兴》 [美] 芮玛丽  五六十年代最杰出的中国专家之一

>1860年代到1870年代，那一代人，他们在中央是恭亲王，文祥，沈桂芬这样的杰出官员，在地方则是曾国藩，左宗棠，胡林翼这些人。

>他们面的是一个巨大的挫败的中国
一方面，英法联军的到来，烧掉圆明园，咸丰奕詝（zhu）皇帝逃到了热河，并且病死在那里。
比这更严重的，广东人，广西人，发动了一场空前的农民起义，太平天国运动，定都南京。

>这群杰出的官僚士大夫，合力平定了战争，开创了新的局面，与西方签订了新的协议，试图稳定政治局面，经济发展，包括文化的发展，在近三十年的时间里，这样的局面是成立的，直到1894年甲午战争爆发。

>瑞玛丽认为，儒家学说，很难匹配现代政治经济制度所需要的精神。
但是这样的观点也受到了很多挑战，1980年，很多信奉儒家思想的东亚国家获得了经济的腾飞。
这是一场仍在继续，也没有答案的争辩。
此刻的中国也依然在这样的进程之中。

>"negative capbility" 逆境中的能力。
指一个人在面对巨大的困惑，挑战，不确定性时，仍然能够非常镇定地寻找答案，而且他们相信，并没有一切终极的答案，一切都在不确定中逐渐寻找。同治中兴的这代人里，很多人都有这样的能力。
尤其是曾国藩，他不断地失败，不断地站起来战斗。

>中国近代的保守主义，发端于19世纪的中叶。
儒学依然支配着清代的政治思想。
被迫申辩自己的理论，探索新的方式来证明儒家学说在政府的实际事物中的价值。
最后在儒家保守派和机会主义者中间，形成一道鸿沟。

>前者珍视儒家秩序的内在本质，因为遵从儒家秩序。
后者要么把儒家遗产作为激发中国社会主义的手段，要么把它当做遮掩法西斯主义的面纱。由于在后者手中，儒学是一个粗顿无秩序的刺激手段，或是一层难以遮羞的薄纱，因此成为一个笑柄。
正真的儒家保守派的立场与之截然不同。近代儒学的基本教义是礼，即社会习俗的准则。儒家的社会模式，是一种稳定而灵活的等级制度，每个人都应据此了解自己的指责和权利，将他们视为理性的和普遍的自然等级的一部分而予以接受，礼为这种等级秩序中的行为提供了规范法和习惯法。
在前后三代人的时间里，保守主义的首要目标是要维护这种礼教，而激进主义则想要摧毁这种礼教。

>陈独秀终其一生都将礼教视为首要敌人。

>一个儒教社会，必然是一个农业社会，商业，工业都与该社会格格不入。

>士人： 人文主义者，保守主义者。通过维持人际关系，在相互调整中达到的平衡，没有大的冲突。

>中国的知识分子用人文主义的角度来观察世界，他们缺乏技术支持。

2016年07月20日


## 单读 Vol.123 观看之道
约翰伯格

>何以解忧，唯有巴赫


## 单读 Vol.122 苏小姐与鲍小姐
《围城》  少数我看过三遍的书

哈哈哈哈:
>鲍小姐穿着暴露，有人叫她“熟肉铺子”，因为只有熟肉店会把许多暖热的肉公开陈列；又有人叫她“真理”，因为据说“真理是赤裸裸的”。鲍小姐并非一丝不挂，所以他们修正为“局部的真理”

## 单读 Vol.121 无知的游历
《无知的游历》 陈丹青
>梅宁根与第四交响乐

## 单读 Vol.120 我真实的生活
《斯通纳》

## 单读 Vol.119 另一个甘地
奈保尔所写的印度

>印度最让我着迷的是，印度人如何挣扎着进入近代世界,他们的深刻的断裂感。
然后包括如此多的种族，语言，怎么相处。
印度有15种官方语言。从某种程度上，印度仍然是一个了不起的国家，拥有这么多元的文化，还可以共处。

刻薄但是敏锐的作家奈保尔
>复兴抑或继续
他们说，甘地不可预测的政策，以及对释放出的政治力量的管理无能，无谓地延长了独立斗争，把自治推迟了25年，浪费了许多优秀人物的寿命和才能。

>那段低潮期正值他声誉的鼎盛之时，所以即使或者，他也已成为自己的崇拜者,他成为自己的象征，他模仿自己的圣心，他成为争相膜拜的对象，人之为人的知性缺失了。

>他没有表达身上最具革命性，最具印度性的东西，也许那时作为印度人，而无从表达的东西。

>种族感，一种作为印度次大陆人的归属感，那才是二十年南非生活教给他的东西。种族感对印度人来说是陌生的，种族使他们用来观察其他人的方法，但他们相互间，只知道次种姓，或者种姓，部落，血统，语言集团，他们无法超越于此，他们并不认为自己属于一个印度种族，这个词毫无意义。从历史上说，这种内在凝聚力的缺失是印度的不幸。

>对于大多数政治家来说，印度仅仅是一个词汇，每个人都有他们自己的宗教或者权利基础，印度人在印度并不是少数民族。甘地在南非见识过得种族意识，在这里是不可理解的。
在印度，他无法系统地阐述他在南非的种族教训。关于种族的信息总是混合与宗教气息中，这就令他卷入矛盾里，在南非艰难取得的经验，到了印度却一再简化，到了最后，变成了一个圣人去做不可接触者才会去做的厕所清扫工作，最后毫无意义。

>1947年国家分裂，数百万人被杀害。
1848年，甘地被一个印度教人刺杀，因为他破坏并背叛了印度教的印度。这是讽刺之上的讽刺。

>"生命真正的意义，似乎在于顺其自然地生活于这个世界，不要执着。我们和其他人可能就容易达到解脱。这包括为自我，家庭，社群，及国家服务。"


## 单读 Vol.118 又一艘慢船去中国
经历了很多天的歌荒，大多数时间在不断地切歌。
打开这一期博客，这首歌一下子抓住了我的耳朵《On a Slow Boat to China》。

>每次对外国人解释中国内部的矛盾都变得很困难，而且你不自觉得成为对中国世界的辩护者。在中国社会内部的时候，你会不断地批评这个社会有各种问题。但面对外来者的时候，你又会下意识进行各种辩护。

坐一艘慢船去中国，许知远说，当他说起新西兰的时候，就会想到指环王。然而在澳洲待了一年我也并没有去，后悔不已。

>所有的家乡其实都是很无聊的。所有人的一生都在寻找逃离。对于很多西方人来讲，尤其是十九世纪，二十世纪的时候，中国就像一个虚无缥缈的概念，一个莫名其妙又充满诱惑的地方。

我也是到每个地方都会抱怨。

>美国的南北战争和中国的太平天国是在同一时间发生的，而且彼此有密切的关联。太平天国起义，影响了美国棉花出口的贸易，也影响了美国南北之间的关系，引发了某种更强烈的冲突。
历史一直都有强烈的内在联系

《传教士新闻工作者在中国:林乐知和他的杂志1860-1883》[美] 贝奈特 著
>林乐知总是能在他年轻时生活过的美国和他工作的中国之间找到某些相似之处，例如十九世纪六十年代和七十年代上海经济的迅速增长，但与这个社会的政治制度实际上的僵化形成鲜明的对比。
他也会发现，他正生活在对中国政治，社会制度批评不断增长的时代。
// 直到现在也还是呀



## 单读 Vol.117 骄傲之塔
巴巴拉•W•塔奇曼 美国历史学家
一战之前的欧美世界

>《骄傲之塔》第一章
1895年6月英格兰，保守党的地位无懈可击。英格兰的地主们在对大片土地的占有中学习了统治的经验，并承担起对国事的管理。但是威胁还是来了，来自底层的抗议声，来自激进的反对派，赞成地方自治的人，想把爱尔兰岛分离出去的人，来自工会主义者，探讨罢工的权利，来自社会主义者，无政府主义者。
隆隆的响声还很遥远，但他发出了使台上的管理者不得不听的音符，稳固地扎根于变革之路。

>那个年代演讲的艺术被视为政治家的必备工具，对着着稿子讲话的人都是可悲的。


## 单读 vol.116 成为写作者
>如果这个社会的多方面的兴趣，能够在这场淘金热之后能够被激发出来，那我们将迎来一个更有趣的时代。
// 淘金热指的是三十年的快速经济增长，如今经济放缓   

何伟《江城》《寻路中国》
>他对外部社会是敞开的，愿意去拥抱他们，理解他们，这是一个好的作家必备的品质。

《通往写作的路径》
>有一次，我在两个句子里用了四次主角的名字。教授批注道，听听主角的名字响得跟马蹄一样，学着多用用代词。

>传统的新闻写作应该是被避免的，而非去模仿。

>一个人的写作完全有可能兼具优点和缺点。关键在于找出自己的薄弱之处，并试着改善。
写作真的是一门手艺，我们总喜欢把优秀的写作当成一种天赋，有人说写作的是不能教的，但事实上，没有优秀的作家曾经都很糟糕。他最终获得成功，是因为他最终找到了让自己进步的方法。

>作为一个写作者，我必须依赖自己。

>迈克菲促使我在写作是大声朗读自己的作品，因为这可以帮助我避免重复，这使我得以倾听自己行文的节奏。

>每个学习中的写作者，必须找到自己独特的成长路径。
人们只看到成功，却看不到挫败。

>我的成长环境并不富裕，但这很可能成为我的优势，因为我并不渴望变得富有。

>离开家会迫使你变得更敏锐，你的想法，早已形成的思维观念都将受到挑战。所有这些都会帮助你成为一个作家。
身为一个外国人，生活在九十年代中期的涪陵并不容易，有很多让人深感挫败或羞辱的时刻。但幸运的，也有很多激动人心的愉悦的时刻。到最后，这段经历对我的影响是如此的强烈，以至于两年之后，我彻底变了一个人。

>因此，慎重地作出决定，并且认识到，你是被自己掌控的人，你有能力改变自己的人生，说到底，你才是那个书写自己故事的人。

## 单读 vol.115 巴尔扎克的巴黎
Duke Ellington
>如果说这些爵士乐家是二十世纪最终要的就精神的话，那么十九世纪的小说家就是十九世纪最重要的精神。

卡尔维诺 《我为什么读经典》
>巴尔扎克是第一位对巴黎拥有这样直觉的人，也就是，把这座城市当成语言，当成意识形态，当成某种制约每一种思想和言行的东西。




    