---
title: 书摘 此间的少年
tags:
  - Book
  - 江南
categories:
  - Art
  - Book
date: 2017-03-10 02:09:00
---
江南 《此间的少年》

<!-- more -->

***

>“快点好快点好快点好。”黄蓉没事的时候就会噘着嘴摸自己的小腿，希望一个月“嗖”地就过去，然后再也不要过这种生活。可惜时间不是总“嗖”地飞过去，而且时间过去了总留下一些影子。

总留下一些痕迹。

>没有人愿意承认自己是孤独的，孤独很可耻。

十几岁的时候，一个人吃饭都是件可怕的事情，倒不是孤独可耻，是担心别人觉得自己没朋友。

>真的寂寞么？黄蓉问自己。也许并不。也许这个世界上从来不缺人喜欢她，只是她推开了所有人。也许她可怜的老爹根本不是暴君，他在深夜三点的时候心急如焚地等她回家。也许不喜欢她的大姐二姐三姐四姐，也只是不喜欢她的骄傲罢了。也许她只是以为自己很寂寞。

也许她只是以为自己很寂寞。

>从科学史的角度，当年了解了原子的进一步结构，科学家因此拓宽了对物质结构的研究。而从郭靖的爱情史来看，开始注意黄蓉的头发眼睛或者小腿，郭靖才拓宽了对女生的认识。黄蓉在他心里再也不是一个符号性质的东西，而是真正活蹦乱跳的黄蓉。

愿意更加细致地去观察一个人了嘛。

>上课自习考试，上课自习考试，时间一天一天地过，过去的时间不再回来。

过去的时间不再回来

>乔峰摸出了烟。偷偷摸摸抽烟成为习惯后，见黑就想抽烟。

哈哈哈哈。

>抽烟代表了一种阅历，代表此人曾经有过一些百无聊赖的夜晚，除了嘴里的一根纸卷无所事事。

记得一个学长说，他抽烟是因为有时候靠着门发呆，手不知道放哪儿，拿着一根烟，觉得和谐多了。

>往事好像硬盘上一些唱旧的老歌，虽然已经陈旧了，甚至自己也厌倦了，但每一次翻听，好像总回到过去的日子。可惜自己已经不是过去的自己。这种反差有时候让人惶恐，有时候让人悲伤，甚至无所适从。

我知道前半句的感受，能听倦一首旧的歌。作者厉害在能写出第二句。

>世界上或许没有什么人是真正粗糙的，有些人显得粗糙，只是因为他们不愿意面对一些细致的情绪。

情绪上的懒惰。

>“无论如何，”令狐冲在食堂的门口侧眼看西风，敲了敲冰冷的饭盆，“喜欢一个人总不是错吧？”

不是错。

>段誉拎着饭盆一路小跑在早晨的寒风里，一呼吸都是新鲜空气，心情忽然好起来了。 到底是因为新鲜空气还是因为王语嫣呢？段誉不知道，他只是这么一路往前跑。

因为王语嫣。

>段誉每次也不好和她说什么，只是安静地站在旁边等她撕票，然后对她笑一笑又去跑。那笑容还是如第一天一样，王语嫣觉得只能用一个词概括——就是“幸福”。不是高兴，不是温和，也不是轻浮，段誉那种笑容真的只有感觉生活特幸福的人才能发出来。

可能也是迟钝的一种。

>难道聪明的女生就喜欢那种傻头傻脑的兄弟？女生就喜欢和她们完全不一样的人，带她们去感受完全不同的世界？ 完全不同的……世界？

Orz，不知道，不是吧？

>可是念头这个东西仿佛去年秋天野草随风扬来的种子，它的生长不被冻土和石头阻挡……只需要春天的第一缕风吹过它头顶的土壤。

念念不忘，必有回响。

>似乎以前坐过这个位置的人都给未来的人留下了一些话，祝福他们快乐，祝福他们幸运，或者希望他们珍惜时间……王语嫣可以设想那些写卡片的人嘴角唇边的笑容，人们觉得幸福的时候都不会吝啬于祝福别人……

人觉得幸福的时候，觉得全世界都是幸福的。

>直到很多年以后杨康长了胡子变了相貌，穆念慈心中，“杨康”依然意味着某一个细雨朦朦的早晨，在远处经过的一个少年雪白的影子。

小学时候喜欢的一个姑娘，她的名字意味着，在红色的塑胶跑道上，她穿着一双白色的布鞋，轻盈转身。

初中时候喜欢的一个姑娘，她的名字意味着，大课间，在操场上跳大绳，她穿着一件粉红色竖条衬衫，腰间是一条在衬衫外面的皮带（不晓得是不是皮带，反正应该是装饰性质的吧）。姑娘笑靥如花。

>乔峰想阿朱是个很好的女孩，阿朱很聪明很漂亮很温柔，乔峰也确实喜欢阿朱……不过阿朱不是康敏。

《老友记》里，也有类似的片段，罗斯能找到的另一个女孩唯一的不好就是："She is not Rachael"

***


