---
title: 书摘 牧羊少年的奇幻之旅
tags:
  - Book
  - 保罗·柯艾略
categories:
  - Art
  - Book
date: 2016-09-08 01:22:00
---
保罗·柯艾略 《牧羊少年的奇幻之旅》

这篇是kindle导出的一些摘录
<!-- more -->

***

>“炼金术士有三种，”我的导师说，“第一种讲话之所以空洞是因为他们不知道自己正在说些什么;第二种讲话之所以空洞是因为他们知道自己正在说些什么，而且还知道炼金术的语言所指向的是心灵而不是理智。” “那么第三种呢？” 我问。“他们从未听说过炼金术，但是却通过自身的生活终于发现了哲人石。”

<Br>

>“你为什么哭呢？”山林女神们问道。 “我为水仙少年而哭。”湖回答说。 “啊，我们对你为水仙少年而哭并不感到惊讶，”山林女神们说道，”说到底，尽管我们所有女神总在森林里跟在他的后面奔跑，但惟有你有机会能从近处观看他的美貌。” “水仙少年长得美吗？”湖问道。 “有谁能比你更清楚这一点呢？”山林女神们惊讶地回答道，”他每天都趴在你的边沿欣赏自己的美貌。” 湖静默了片刻，最终说道: “我是为水仙少年而哭，但我从未注意到他长得很美。 “我为水仙少年而哭，因为每次他趴在我的边沿时，我都能从他的眼睛深处看到映出来的我自己的美丽。” ——”多么美丽的故事。”炼金家说道。

<Br>

>他察觉到自己正体验着过去从未有过的一种感觉:想在同一个地方长久生活下去的愿望。和这个乌黑头发的女孩在一起，每天的日子将永远不会相同。


<Br>

>无论是牧羊人还是海员以及流动商贩，他们总会去过一个地方，那里又会有某个人能使他们忘记掉自由自在地周游世界的快乐。

<Br>

>“在我们人生的某一时刻，我们失去了对人生的控制，人生便转由命运来主宰，这就是世界上最大的谎言。”

<Br>

>“我是撒冷之王。”老翁说道。 “一个国王为什么要和一个牧羊人交谈呢？”男孩羞愧而又极为敬畏地间道。 “有几个原因。但我要说的是，最重要的是你已具备能力履行你的天命。” 男孩不懂得什么是天命。 “天命就是你一直总希望去做的事情。所有的人在刚步人青年时代时，都知道自己的天命是什么。”


<Br>

>在生命的那一时刻，一切都清清楚楚，一切都是可能的，人们敢于梦想，敢于渴望他们喜欢见到的一切发生在自己的生活之中。然而，随着时光的流逝，一种神秘的力量开始试图证明，实现天命是不可能的。

>这种力量看似有害，其实它正教导你如何去实现自己的天命。它能锻炼你的精神和砥砺你的意志，因为在这个星球上存在着一种伟大的真理:无论你是谁，或无论你想做什么事，当你真心想得到某种东西时，那是因为这种愿望产生于宇宙的灵魂。这就是你来到世间的使命。

>“当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。”


<Br>

>老翁说道，”假如你想知道有关你的财宝的情况，就必须把你的十分之一的羊儿给我。” “把财宝的十分之一给你不行吗？” 老翁露出失望的神情。 “如果你把还没有到手的东西许诺出去，你就会失去为得到它而努力的愿望。” 男孩于是说出他己经答应将财宝的十分之一给为他解梦的吉卜赛女人。 “吉卜赛人聪明，”老翁叹息道，“无论如何，让你懂得生活中的一切都要有一个代价是件好事。”

<Br>

>如果每一天都变得一模一样，那是因为人们不再能感受到美好的东西，但只要太阳穿越天空，人们的生活中就总会出现美好的东西。

<Br>

>一个牧羊人喜欢旅行，但永远不要忘记他的羊群。


<Br>

>神是不应该有什么欲望的，因为他们没有天命。然而撒冷之王却衷心祝愿牧羊少年能够取得成功。


<Br>

>男孩于是告诉对方自己需要去金字塔。他差一点就要讲出财宝的事，但最后还是决定闭口不谈。如果说出来，这个阿拉伯人很可能会索要部分财宝，作为给他带路的报酬。男孩回想起老翁对他讲过的话:不要把还没有到手的东西许诺出去。

<Br>

>和所有的人一样，我是以我希望的方式，而不是以事情实际发生的方式来看待世界的。


<Br>

>“这叫有助原则，新手的运气，因为生活希望你去完成自己的天命。”老圣王曾这样说过。


<Br>

>老店主接着说道: “对我来说，你曾是一种福音。可今天我明白了一件事:没有被接受的所有福音都会变成一种诅咒。我对生活没有更多的需求，而你正迫使我去想象那些过去我从未想过的财富与前景。现在我了解了它们，并且了解了我拥有它们的巨大可能性，结果我的感觉变得比过去更加糟糕，因为我知道我能够拥有这一切，而我却并不想去拥有。”


<Br>

>但是羊儿却教过他一件更加非常重要的事情:世界上有一种人人都能理解的语言，在让水晶店兴旺起来的整个那段时间里，男孩使用了这种语言。它是一种热情的语言，是以爱和意志所造就的事物的语言，是寻找某种你所希望或是你所相信之物的语言。丹吉尔对他而言己不再是一个陌生的城市，男孩感到，他能够用征服这个地方的同样方式去征服世界。 “当你渴望得到某种东西时，整个宇宙都会协力使你实现自己的愿望。”老圣王曾经说过。


<Br>

>作出决定仅仅是一件事情的开始。当一个人作出一项决定时，实际上他就潜身于一股巨大的洪流之中，这股洪流将把他带往一个在他作出决定时从未想象过的地方。


<Br>

>假如可能的话，我要撰写一部巨型的百科全书，谈谈‘运气’和‘巧合’这两个词。宇宙语言就是由这两个词写成的。

<Br>

>预感就是灵魂瞬间潜入宇宙的生命洪流之中，世上一切人的经历都在这一洪流中相互联系在一起，而我们便能通晓一切，因为一切都己注定如此。

<Br>

>任何人都不必担心未知的事情，因为谁都有能力获得他所渴望和所需要的一切。

>“我们只是担心失去我们已经拥有的东西，无论是我们的生命还是我们的土地。但是，当我们领悟到我们生命的进程和世界历史的进程都是由同一只手所写定时，这种担心就会消失。”

<Br>

>英国人被水晶店的故事深深吸引，自从男孩开始在那里工作之后水晶店的生意便蒸蒸日上。 “这便是推动一切事物的基点，”英国人说道，”在炼金术中被称作世界灵魂。当你全心全意期望得到某种东西时，你就更加接近了世界灵魂。它总是一种积极向上的力量。”

>炼金术士们守在实验室里许多年，观察烧炼金属的火焰。由于他们如此专注地进行观察，世上所有的虚荣就渐渐地被弃之脑后了。他们会在一个美好的日子里发现，提炼金属的最终结果是使他们自身得到了净化。” 男孩回想起水晶店店主。店主曾经说过，擦拭水晶杯是件好事，让他们双方都摆脱了不当想法。男孩越来越相信，炼金术可以在日常的生活中学习到。


<Br>

>男孩重新注视着沉寂的沙漠和牲畜扬起的沙尘。”每个人都有自己的学习方法，”男孩自言自语道，”他的方法不同于我的方法，而我的方法也不同于他的方法。但是我们俩都在追寻自己的天命，因此我尊重他。”


<Br>

>我既不生活在过去里，也不生活在将来之中，我所有的仅仅是现在，我只对现在感兴趣。假如你能总是把握着现在，那你就会成为一个幸福的人。你将会发觉，沙漠中存在着生命，夜空里有着星星，战士们所以打仗因为这是人类生活的一个组成部分。生活是一个节日，是一场盛大的聚会，因为它永远是又仅仅是我们正在度过的现在时光。”


<Br>

>此时此刻，男孩所能明白的一切就是来到了其生命中的那个女人面前，不需要任何言词，少女同样也应该明白这一点。男孩对此比对世上任何其他事物都更加坚信不疑，尽管他的父母和他父母的父母都说过，必须在恋爱、订婚、了解对方和有了钱之后才能结婚。说这种话的人也许从不懂得宇宙语言，因为假如懂得的话，就能很容易理解世界上总有一个人正在等待着另外一个人，无论是在沙漠之中还是在大城市里。当这样的两个人相遇而且目光交汇在一起时，所有的过去和所有的未来便都失去了其重要性，存在的只有这一时刻本身，还有不可思议地确信太阳底下所有的事情都是由同一只手写定的。这是一只唤醒爱情的手，是为在太阳底下工作、休息和寻找财宝的人们铸造了同样灵魂的一只手，如果没有这一切，人类的梦想便没有任何意义。 
“马克图伯，”男孩想道。


<Br>

>地球上任何一件东西都可以讲出万物的来龙去脉。无论是谁，如果把书随便翻到哪一页，或是观看人们的手相，或是通过扑克牌，或是通过观察鸟儿的飞翔，或是通过任何其他手段，都总会找到与自己正经历的事情相关的某种联系。其实并非是这些事物能够显示任何东西，而是那些观察这些事物的人发现了深入世界灵魂的方法。


<Br>

>当人们请教我的时候，我不是阅读末来，而是猜测未来。因为未来属于上帝，而只有他才在特殊的情况下向人们揭示末来。我是如何得以猜测未来的呢?是通过现实的预兆。奥秘就存在于现实之中。假如你关注现实，你就能够改善它。假如你改善了现实，那么将要发生的事情也就会变得更好。你要忘掉未来，按照教义过好你的每一天，并且要相信上帝会关顾他的孩子们。每一天的本身都蕴含着永恒。


<Br>

>炼金术士打开一个瓶子，往男孩的杯子里倒了一种红色的液体。这是酒，是男孩有生以来喝过的最醇美的佳酿之一。但是当地的法律是禁止喝酒的。 “邪恶不是进入嘴的东西，”炼金术士说，”而是由嘴里出来的东西。”


<Br>

>“你永远不会明白，爱情从不阻止一个男人去追随他的天命。万一发生了这种情况，那是因为它不是真正的爱情，不是宇宙语言所讲的那种爱情。”

<Br>

>“如果你所遇到的是纯物质制成的东西，那它就永远不会腐朽。总有一天你会回来的。如果你所遇到的只是瞬间的光芒，如同一颗星星爆裂似的，那么当你回来的时候将一无所获。但是你毕竟见到了光的爆裂，仅此一点也就值得了。” 他讲的是炼金术的用语，但是男孩明白他指的乃是法蒂玛。

<Br>

>心灵第一次告诉了男孩他所具有的伟大品质:放弃羊群和追寻天命时所表现出的勇气，在水晶店工作时所表现出的热情。


<Br>

>“因为你己经两次在旅程中失去了你挣到的钱，一次是被小偷骗走，一次是给了指挥官。我是一个迷信的阿拉伯老人，我相信我们这个地方的各种谚语。有一个谚语说:只发生过一次的事情可能永远不再发生，但是发生过两次的事情一定还会发生第三次。”


<Br>

>“老巫师，”男孩想道，”你无所不知，甚至给我留下了一块金子，好让我能回到这个教堂来。看到我穿着破烂衣衫回去时，那位修道士笑了。难道你就不能让我免受这次罪吗？” “不能。”男孩听到风声说道，”如果我事先告诉你，你就不会看到金字塔。它们非常壮丽，你不这样认为吗？”


<Br>

>男孩从褪搭里取出乌陵和土明。他只使用过一次这两块宝石，是某个早晨在一个市场上。生活及其道路总是充满着预兆。 男孩把乌陵和土明收进宝箱里。这也是他的财宝的一部分，因为它们能使他回想起那位他将永远再也无法见到的老圣王。


***


