---
title: 书摘 悟空传
tags:
  - Book
  - 今何在
categories:
  - Art
  - Book
date: 2017-03-29 00:37:00
---
今何在 《悟空传》

<!-- more -->

***
# 前言
>西游就是一个很悲壮的故事，是一个关于一群人在路上想寻找当年失去的理想的故事，而不是我们一些改编作品里面表现的那样，就是打打妖怪说说笑话那样一个平庸的故事。

>妖怪只分两种：一种都是当年跟着孙悟空一起反抗天庭的兄弟，像牛魔王之类的，孙悟空必须把当年和他一起战天斗地的结拜兄弟都干掉，就为了成佛，我觉得这就是最大的悲剧；另一种则是神仙安排下来的，不是这个的坐骑就是那个的宠物。这也太恶心了，一边让人去西天一边安排下九九八十一难，就想把你整死。所以整个西游就是一出悲剧，是一场阴谋，不论你怎么做，都是死路一条。

>人生最有价值的时刻，不是最后的功成名就，而是对未来正充满期待与不安之时。

>有未来是件很开心的事。我愿意和大家一起去见证这个未来，见证我们走过的路。成败，其实并不是最重要的。因为你去追求理想时你就会明白，你很可能不会成功。最关键就在于，当你深知这一点时，你还要不要去追求。

前言写得真好。

# 正文
>你不觉得这晚霞很美吗？”孙悟空说，眼睛还望着天边，“我只有看看这个，才能每天坚持向西走下去啊。” “你可以一边看一边找啊，只要不撞到大树上就行。” “我看晚霞的时候不做任何事！”

我看晚霞的时候不做任何事！

>“贪怒杀伐都是罪，爱恨痴缠必有相欠。活着，即是罪孽；有情，就会相欠。”

-

>玄奘抬起头来，望望天上白云变幻，说： 〖我要这天，再遮不住我眼， 要这地，再埋不了我心， 要这众生，都明白我意， 要那诸佛，都烟消云散！〗

-

>“俺老孙还是主角么？”孙悟空不由想。 也许每个人出生时都以为这天地是为他一个人而存在的，当他发现自己错的时候，他便开始长大了。

不要在乎别人瞧不起你，因为根本就没人瞧你

>神不贪，为何容不得一点儿对其不敬？神不恶，为何要将地上千万生灵命运，握于手中？

>“原来像这样神仙没法管的东西全都有个名字，叫做——妖！” 紫霞心中不由一震，平日听神仙谈妖，只以为是作恶多端的怪物，不想原来是这个意思。 孙悟空接着说：“神仙原来是容不得世上有能自主自命的灵物的……”

特别喜欢这段对神仙的反思

>她忽然发现原来她从来不知道孙悟空该是什么样子。 她只有心中的那个孙悟空，那个披黄金战甲，视天神如无物的凛凛英雄。可是那个把天捅破的恶魔，那个抱头喊“不要烧我的花果山”的痛苦的猴子，为什么也是孙悟空？

-

>“猪就是猪，可人不一样，我从前见到的江流就和现在的唐僧不一样，从前像自在的流水，而现在，却像深不可测的湖泊……”

-

>我有个好朋友就叫傻鸟，他总是乐呵呵的，本来他今年要到南方去过冬，可我希望他能留下来陪我玩，于是他就决定不走啦！

傻鸟有傻福

>金蝉子正色道：“人只为自己解脱，却不能算得成果。这一路上，我看到众生心中懵懂一片，丢不下个爱恨痴缠，苦也由之，乐也从之，却总是一个欲字。我佛劝人清心忘欲，可生由空而生，又教之向空而去，不过是教来者向来处去。苍生之于世间，如落叶纷纷向大地，生生不息，本不用导，也许还有别的真义。我想到了很多东西，师尊的法却不能解我心中疑惑，我这次回灵山，不只是诵经，还想请师尊解解心中之惑。

总是一个欲字

>他将手一挥：“接住了！”将手中的金箍棒抛向孙悟空。 孙悟空跳起接住金箍棒，金蝉子却问：“你知道它是做什么用的？” 孙悟空看看金箍棒。金蝉子笑道：“将来若是有人脑袋不开窍，你就用它敲醒它！” 说罢，转身大笑而去。

所以唐僧被金箍棒打死了……Orz

>菩提回过头去，已不见了孙悟空。 他再转头望着那只尽情欢跃的猴子，向天叹道： “我终不能改变那个开始，何不忘了那个结局呢？”

-

>在神的字典里，所谓解脱，不过就是死亡。所谓正果，不过就是幻灭。所谓成佛，不过就是放弃所有的爱与理想，变成一座没有灵魂的塑像。

佛：人弗，不是人

>“我可不可以握紧它们永远不失去？” “传说山外的大海中有不死的神龙，但他们大多数时间孤独地沉在海底。纵然你可以留得住自己，你却留不住你身边的东西，看着身边所有的东西都改变，只剩下自己，那种无法承受的沉重是时间，没有人能承受那种重量。”

-

>“我们都会长大的，那时我们就更漂亮了，虽然那漫长的旅途中我们会变得衰老，但为了那生命中最绚丽的年华，我们都会不后悔地奔向那一刻的，是吗？”

-

>我只要想一想，自然就醉了，长夜漫漫，太清醒不是会很难受？”唐僧边说边走远了。

长夜漫漫，太清醒不是会很难受？ 会的。

>“这个世界上本来是没有路的，因为有人要到他想去的地方，所以他们需要一条路，其实路通向哪儿也没关系。”

喜欢这句话。去哪儿都行，在路上就好了。

>“是的，这个世界有你不能到达的地方，有你不应到达的地方，有你一辈子也不会去到达的地方，你的世界并不如你想象的那么大，界限也许就在你身边，可你却以为你可以去任何地方。” <br>“但是事实上我只能选择一个方向，而那恰好是界限所规定好的？”猪八戒问。  <br>“是的，那就叫选择。是界限选择你，事实上你没有任何选择。”

因为去哪儿都行，所以去哪儿都一样，因为你的界限就是自己。

>“我本来就是神仙，我只不过让你恢复了本相。”黄袍怪笑道，“神仙和妖精的区别就是神仙给一切东西定下它们是什么，而妖精打乱这一切，神仙们创造天地的时候，他们没想到有妖这种东西。妖精是谬误所生，他们因为意外而得以存在……” “……而他们试图成为符合天理的东西是么？因为他们诞生了，就拒绝被当成神无力的证据而抹去。当他们反抗神的定义，他们就变得不合理，而他们顺从神的定义则理应被消灭，这就是他们的命运。”老虎说。

又阐述了一遍，神仙的极权主义。

>“我只有一颗心，我只是在路上看到了不同的风景，看到来自不同源头的人们所构造的自己的世界。这个世界是混沌的，但当有人说他发现了世界的本源，发现了万变不离其宗的真相，他便成了指引者，而当他的宗法被铸成铁卷不可动摇，世界便有了界限，成了囚笼。”老虎伸头在笼子铁栏上蹭痒，“其实，谁在笼子里谁在笼子外也不过是个定义。你真的不想出来么？你想出来可以和我说一声。”

这就很庄子。

>天空的云移过来，光阴被切成一层层，一片片的阳光在地上行走，翻山越岭，被风追逐。五百年，很多东西沉埋了，再过五万年，就不会有人记起，但它们还在，在记录着当年的光线与光线所照过的人。你把它挖出来，它会告诉你一个故事。你觉得它很可笑，因为你看见了历史，原来它和你想的那么不一样。你不知道是该相信光，还是相信黑暗的岩石。五百年了，五百年不见阳光的岁月，所有的人都欲言又止，每个人都知道你的过去，他们认为你不应该是你。而你知道你就是你自己，从来也没有改变过。改变的，是世道与人心吧。

改变的，是世道与人心吧。

>这个世界上，其实并没有我。也许曾有过那样一个我，那样生活过。他的身影印在这个时代里。我看见了他的传说。

-

>“你可以出去的啊，只要我想，我随时都可以出去，”
母猪看着那破木栏说，“问题是，我为什么要出去？给我一个理由。” 
“随时都可以出去？只要一个理由？” 
“是啊，你不是就是从外面进来的么？”
“对，可我以前是从这儿跑出去的。”
“现在你回来了。外面很苦吧？”
“原来我这一辈子，全然是自己在追求痛苦……”猪八戒沉思道。
“是啊，这样想就对了。你超出了一个边界，就又得到了另一个边界，你的空间越来越大，但你想要找的东西，你就越找不到。”

-

>有三年五载可取的经文，哪有三年五载可得的无上法？若心中不明了，取回万卷经文，也无异白纸几箱！陛下要取那样经文，自可派使前去。天下经文千万，真解其中意者又有几个？真正奥义，又岂能纸上得来？

纸上得来终觉浅。

>“可这世上，能达极乐者又有几人？我若自度，却弃不下尘世众生。我若度人，自己便永不能极乐，所以我永世到不了西天的！”玄奘回头。背后又已是一片黑暗。

>唐僧笑道，“世上有什么比玩过家家更幸福的事？你想要的生活，你想得到的一切，都可以得到。” “可是……那些全是假的！” “人生难道不是梦幻么？你所得的你最终全会失去，你认为那是真的，你就会痛苦，而你知道那不过是一个游戏一场梦境，你就能解脱。人生在世，百年也好，千万年也好，都是未来前的一瞬，这一瞬后你什么都没有，你曾有的只有你自己。你在这世上永远地孤寂着，永远找不到能依托你心的东西，除非你放弃你自己，融入造物之中，成为万重宇宙中一点尘埃。你就安乐了。”

>人说谎的时候，心就会一闪一闪的。 神说谎的时候，没人知道。 因为神没有心。

***

《悟空传》还是没有解决问题。抗争是对的，质疑是对的，然后呢？怎么逃脱命运呢？怎么逃离界限呢？如果终究是逃不开，那么还为什么要抗争呢？为了抗争而抗争吗？



