---
title: 【剧评】帝术——从《康熙王朝》谈起
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2017-01-02 07:17:21
---
小时候从四年级开始就不在家里住了，小学的最后三年中有两年住在老师家中，初中开始就住在了学校里。住在外面自然是看不到电视剧的，所以印象深刻的电视剧很少，不过有一部剧是例外，那就是斯琴高娃老师和陈道明老师主演的《康熙王朝》。

<!-- more -->

***

最近寒假，我一个人住在家中，屋子里不免有些冷清。于是我一边开着《康熙王朝》的电视剧，一边学习，也好让家中有一些言语的声响。两个月前看的《新宋》中的皇帝是宋神宗赵顼，《康熙王朝》自然讲的是康熙，这篇文章来谈谈两朝皇帝的帝王之术。

我们首先说分权之术，宋神宗熙宁年间王安石变法大刀阔斧，赵顼希望通过王安石的改革让自己有所作为，只是王安石居于庙堂之上难以体察民间实际，改革方案终究无法实现。《新宋》细致地描绘了当年以王安石为首的新党和以司马光为首的旧党之间的斗争，小说中另外加入了以穿越主人公石越为首的石党。主人公石越用现代人的眼光来治理北宋的事务，自然是高屋建瓴，王安石才华卓越，司马光则是稳如泰山，三党有各自的长处，分权和制衡自然是赵顼的一个重点课题，因为一党独大的相权一定会威胁到皇权，朝中党争夺权也是历史上所有帝王都不愿看到的。

在《康熙王朝》之中，康熙登基之时不过八岁，顺治封索尼，鳌拜，苏克沙哈和遏必隆四人为辅政大臣。鳌拜与遏必隆勾结欲揽朝中大权，首辅索尼和苏克沙哈自成两派。孝庄问年少的玄烨：“大臣分派是好事还是坏事？”玄烨说：“这是坏事。”孝庄笑着教导她的孙儿玄烨：这是好事，大臣们相互掣肘，康熙才能安稳地过渡到亲政。

但是年少率性的康熙想要通过苏克沙哈罢免鳌拜，却被鳌拜反咬一口，康熙只能将苏克沙哈杀死。看到这一段时，我对孝庄的印象尤其深刻。孝庄和康熙都知道苏克沙哈在此事无罪，但鳌拜党羽门生布满朝野，只能先把他杀了来安抚鳌拜，孝庄对玄烨的轻率十分生气。孝庄一直在教玄烨一个忍字，这是一个饱经世事的太皇太后的人生积累。孝庄还对康熙说，在杀了鳌拜以后还要为苏克沙哈平反，不能让苏克沙哈白死。这是真正血淋淋的政治。

这时候的索尼则称病不出，这也是权术，是一个臣子的权术，索尼也在忍，他要等到鳌拜和苏克沙哈两败俱伤以后，自己坐收渔翁之利。之后鳌拜和内臣班布尔善勾结打算废掉康熙，最终被康熙平定，到此时索尼才终于病愈出山。同时，索尼之子索额图也是重要大臣，索尼的孙女赫舍里则被招入宫中成为母仪天下的皇后，索尼一族可谓权倾天下。但索尼此时是清醒的，索尼对身为皇后的赫舍里说：月满则亏，水满则溢。索尼的作为一个臣子的权术，既让自己的家族位高权重，也帮助康熙平稳亲政，可谓双赢。

康熙亲政之后面对的下一个大问题则是平西王吴三桂。在索尼去世后，朝中有三大重臣：汉人智囊周培公，电视剧中负责搞笑的索额图，还有油嘴滑舌的纳兰明珠。明珠刚出现的时候，苏麻喇姑对明珠印象很不好，但是康熙对苏麻说：君子如水，小人如油。明珠是油，但是吃饭没有油是不好吃的，油用的好，饭也是香喷喷的。康熙对臣子是有着深刻见解的。

周培公的经历则解释了另一种帝王之术。周培公平定吴三桂和察哈尔，帮助康熙顺利撤藩，可谓智勇双全。但自古以来，臣子风头太盛之时往往也是下坡路的开始，之后康熙把周培公扔到了北方的盛京，一待就是11年。在《小说》新宋中，石越任山西路安抚使，在平定西夏之后，赵顼也把石越排除在三公之外，小说中也有交代，这是既是赵顼在防石越，也是在保全石越，防止石越踏上类似曹操的权臣的道路。同样，康熙也忌惮周培公成为第二个吴三桂。周培公在临死之时，给康熙留下一副详细的大清地图，康熙在感动的同时内疚不已。我却觉得这样的结局也许已经很好了，周培公在盛年之时给了康熙莫大的帮助，在低落之时默默完成了大清地图的绘制，最后也和康熙释怀得以善终，伴君如伴虎，这样的结局或许会有遗憾，但至少不至于沦为悲剧。电视剧将周培公的起落归咎于他汉人的身份，这在满人统治的清朝是一种特殊的担心，对权臣的忌惮则是每一个皇帝都会面对的问题。

不得不赞叹《康熙王朝》这部良心剧作，主演陈道明和斯琴高娃的演技也是令人拍手叫绝。希望能有更多这样的良心剧呀！

2017/01/02

***

今天把康熙王朝都看完了，忍不住想对剧中的各个角色做一个总结。（写了几段，还是删去了，这部剧真的不是短短几段文字能写明的。

记录陈道明老戏骨的一个细节。康熙在得知孝庄和苏麻拉姑去世以后，从草原上回到紫禁城，在孝庄的灵位前，康熙没有哭也没有喊，他只是坐在那儿，身前放着一碟子瓜子，他皱着眉头，把一颗颗瓜子仁儿嗑出来，看着一碟子的瓜子仁，悲怆之意铺满了整个屏幕。

2017/01/04
倪嘉铭
于匹兹堡






