---
title: 【随笔】立冬——怪阿姨小记
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2016-11-09 08:33:21
---
早上上完课，我从学校走回家，在冷风嗖嗖的路上无意中听到这首歌，忽觉十分应景。
<embed src="http://music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=35476883&type=2&auto=0&width=320&height=66" width="340" height="86"  allowNetworking="all"></embed>

***

<!-- more -->


在金华的时候，我就常常感觉到天气阴晴不定，无法捉摸。后来到重庆依旧如此。如今来了匹兹堡，情况亦无改观。前一天的天气是寒风凌冽，让人们纷纷套上过冬的大衣，后一天便能阳光明媚，迫使人们重新穿上短袖。不过这些反复仍然不能改变我对传言中匹兹堡的寒冬的敬畏，忙里偷闲跑去城市另一边的商场买了一双靴子准备过冬。我想，立冬以后，寒冷的天气应该就要稳定下来了吧。

百度百科里说，冬，终也，万物收藏也。但是人们不甘于此，于是电灯征服了黑夜，于是暖气征服了寒冬。寒冷的冬天里，大家依然忙碌的工作学习，丝毫不会放慢脚步。我开始期待圣诞节的到来，倒不是多么喜欢这个西方的节日，只是希望早些放假。下半学期略微超负荷的课程让我有些手忙脚乱。我终于可以分辨手忙脚乱和不知所措的区别。不知所措，是你没有办法解决问题；手忙脚乱，则是虽然你知道问题怎么解决，但是缺少解决问题的时间。如果说不知所措是无奈和迷茫，那么手忙脚乱则是不甘和疲惫。

这个学期，我不再长时间地待在学校里，总是上完课就跑回公寓里。我很难把我的公寓称作家，它更像我的避难所，属于我一个人，隔绝了人来人往，阻挡了凌冽寒风，但总是称不上温馨。我的家只在太平洋彼岸的那个小城市里。

刚住进来的时候，我总会和公寓楼前台的值班管理员们打招呼。只有其中的一个楼管阿姨对我的问候总是置之不理。她的左半边脸伤痕累累，像是被烧伤过的痕迹。我多多少少有些忌惮她，她的心情也和匹兹堡的天气一样难以捉摸。渐渐地，我遇到她时，也不再自讨没趣。

那天晚上我有一个快递到了，是要送给同学的生日礼物，我想起来的时候，已经是晚上十一点多了。我想要把礼物早点送给同学，于是就跑到楼下去拿快递。

正在值班的是一位大爷，正在看电视。
我说：“打扰一下，我想要拿一个快递。”
大爷，瞟了我一眼，拿起手边一个不知道哪里来的快递，递到我的面前。
我说，“这不是我的快递。”
大爷突然就发起火来：“你不是要快递吗，这不就是快递吗？”
我：“……………………”

正当我不知所措的时候，阿姨出现了，没想到阿姨更是怒不可遏，气冲冲地走到快递间，拿出我的快递，重重地摔在桌子上。

我回到房间细想，大概时间是太晚了吧，可是心中又有嘀咕：“有人值班不就是为了给房客解决问题么？”我终究是对这一场有些突如其来的怒气有些怨念。往后每次经过楼下的前台，只要是阿姨在值班，我便会匆匆走过，我实在是拿不准她今天是什么心情。

上周四晚上考试结束以后，我们同专业住在同一栋楼里的一行人一起回家。我最先走到公寓里，看见是阿姨值班，我又快步走过。没想到阿姨和颜悦色地叫住了我们之中的一个女生，说她的快递到了，然后带着笑意把快递拿给她。我在旁边默不作声，想着等同学拿好快递就赶快上楼。

没想到阿姨指着我打趣说，“女同学有快递，怎么也不绅士地给女生拿快递呢，怎么就一个人急匆匆地向前走呢。”
我只能尴尬地回答：“我不知道同学有快递呢。”
阿姨继续说：“我叫你了呀。”
我心中想，“我只想着躲开你，哪能听到你在说什么。”
嘴上也没有回答。我怎能想到眼前的这位阿姨竟然是与那天晚上有着完全不同的样子。至此，我也只能微微一笑，谢过阿姨，然后一行人各自回到自己的公寓里。

公寓的生活就是这样，时而温暖，时而冰冷。这大概也就是我在匹兹堡这座城市的生活的缩影。

***


2016/11/09
倪嘉铭
于匹兹堡









