---
title: 【随笔】立春——认识你自己
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2017-02-03 14:53:21
---

新年的第一个节气，立春，马上就要到春暖花开之时了。尽管匹兹堡还不时飘起雪来，但是春天的临近总能给人们带来欢乐和希望，这大概是一种条件反射了。人类可能终究是不能改变自然的运行的，因为我们永远只是是自然的一小部分。科技再进步，我们仍然活在这四季当中，跟随着季节的脚步变换我们的生活方式，变换着我们的心情。哪怕只是早晨的一缕阳光也能让我们开心一天，简单而明媚。在这个方面我们与宿鸟鸣虫并无二致。

<!-- more -->

***

我最近的泪腺似乎变得发达了。电影里主角光荣牺牲，我的眼泪漱漱地流下来；我一边吃面，一边看关于春节的纪录片，我的眼泪也漱漱地流下来；看春晚，听见“洋装虽然穿在身，我心依然是中国心”，我的眼泪也漱漱地流下来；在爷爷的忌日，想到和爷爷阴阳两隔，我的眼泪也漱漱地流下来；火箭队要退役姚明的球衣了，看着关于姚明的纪念视频，想起那些看姚明打球的日子，我的眼泪也漱漱地流下来。最近流下的眼泪，可能要比本科四年的全部加起来还要多。

我想这是一件好事，以前我看电影几乎都不会掉眼泪，哪怕是最感人的电影，例如《忠犬八公的故事》。在那种时刻，我总觉得自己是冷冰冰的，有些无奈。我又想说，大概这就是成长。最近我很喜欢把一些事情的起因都推托到“成长”身上。“成长”如果是一个人，他一定很辛苦，因为要时常被我叨扰。其实这也可以说是经历和学习的结果。年少的时候看电影，没有和主人公相似的经历，所以很难感同身受，也就很难被真正打动。随着阅历增长，我们慢慢地可以对更多的事情产生共鸣，于是就更加容易被感动。所以并不是以前的我太冷漠，其实只是木讷，尚未开化。举个更简单的例子，两三岁的小孩子在葬礼上是很难理解悲伤的氛围的。

所以这些眼泪都不是悲伤的眼泪，只是内心某个柔软的地方被打动了。昨天Luna夸赞我对文字的审美。我问她从哪里看出来呢，她说从我写的文字，我的签名，还有我的朋友圈封面。她把原因归结于我的阅读。现在我明白了，读过几本书只是表象，更深的原因是我的那一点点感受力，能够感受到一些文字背后的感情。好的文字大多是情到深处了。

最近我过得很开心的。同学说我怎么那么闲，我对他们说：我不想活得那么辛苦。我选了很少的课，不再刷题，决定要回国工作。Ying 对我说，人就是要不断认识自己，并且去接受自己的优点和缺点。这句话我很受用。最近看的电影《Mary and Max》要表达的也是这个主题。前几年有一本流行的书，我没有读过，但是记住了名字，《和自己和解》。“和自己和解”也是同样的道理。

《Mary and Max》里用了一首经典的音乐：《Que Sera Sera》。歌词是这样写的：
>Que Sera Sera 
世事不可强求
Whatever will be, will be 
顺其自然吧
The future's not ours to see 
我们不能预见未来

高中的时候，每个班级都要在黑板上方贴标语。班主任徐老师挑了一句“认识你自己”，据说这是刻在阿波罗神庙上的箴言，出自苏格拉底。在那个时候，我其实觉得这句话少了些力量，也少了些文采。因为别的班级都写着“若要今生不虚度，立志自当少年时”，“三载备尝酸甜苦辣，一朝书写花样年华”这种有“力量”有“文采”的标语。现在看来，那时候的我实在是太浅薄了。“认识你自己”真是人这一生要追求的目标，也可能是最困难的事情之一。

最后，春天快乐！

***

2017/02/03 
倪嘉铭
于匹兹堡






