---
title: 【随笔】冬至——谈谦逊，温和以及独立
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2016-12-21 00:21:00
---

今天是冬至，这可能是二十四节气中最重要的一个了，被人们提起的次数也远远高于别的节气。在上大学以后我的冬至都是在外地度过的，同学们会凑到一块儿吃顿饭，多是一顿饺子。今天我从学校走回家的路上还想着要给家里打一个电话，毕竟冬至也算是个传统节日，只是回到公寓一忙，记起来的时候已经是夜里十二点多了，其实这个时间离睡觉还早着呢，但是不敢再给家打电话了，不然爸爸妈妈一定会问起怎么这么晚还不睡。做父母的一定是这样操心的，不论孩子过得多好，不过他们也一定知道生活哪能有多好呢。

<!-- more -->

***

考完试以后空出许多时间来，也能从容地和几个朋友聊聊天。

A 要回国了，她和我说起家中的期待和压力，家里人希望她能尽快承担一些家中生活的担子，也说起她对于家庭的逃避。其实在平时我多多少少能够看出一些 A 在性格上与其他同学的不同。刚认识的时候我觉得她总是很淡然，我以为那是因为大城市里的孩子见多识广，或者是家中优越的条件让她并不需要担心什么。但是后来我也感受到了她的拘谨，在和别人相处的时候总是小心翼翼的，这倒是不常见的。因为我们这辈人大多是独生子女，即便不是家中的宝贝，至少也没经历过什么磨难，所以这种小心翼翼是很少见的。这一次，她的吐露恰好能够解释这些的不同。我想努力去理解她，但我也知道这是不可能的，生长环境的差异让我很难设身处地地起体会，尤其是她不想回国的理由竟然是对家庭的排斥。于我，恰恰相反，家人一定是我感情上最重要的归宿。我也终于理解了她的淡然，可能在她看来，周围许多未经世事的同学其实就和小孩子一样。

今天又和另一位同学 B 聊了一会儿，她是一个很冷静的女生。我们聊起同学间发生的许多事情，她夸奖我在来匹兹堡以后成熟了许多。我也感受到自己的成长，我开始学着去考虑别人的感受，开始试着牺牲一些自己的时间去给别人提供一些帮助。成熟以后人也变得收敛了一些，学着把自己的情绪稍稍藏起来一些，自己去承受更多的负担。尽管不能做到随时保持克制，但是我想，能够意识到要去控制就是一个好的开头。

我喜欢和这些谦逊而收敛的人聊天，和他们聊天的时候，我也会收起自己的锋芒，以这一种低的姿态去面对生活，心情也就跟着平和下来。但是家中从小的宠溺还是在我身上留下了很多骄纵的痕迹，比如有时候我会觉得自己比身边的人多读了一两本书而自视甚高，而其实阅读在别人那里并不是件多么重要的事儿。比如我常常会认为别人不成熟，不过可能别人同时也觉得我很幼稚。

我不得不再提一提网络这件事情，网络让我们所有人都能接触到更多的信息，一般来说丰富的信息总能让人更加的丰富，但其实很可能并不是这样的。互联网让流行的事物更加的统一，所以所有人的注意力很可能就集中在了更小的范围内，也就是那些头条与焦点。另外丰富的信息来源也会让很多人形成一种错觉：我们都有很丰富的知识和人生阅历。至少以我自己的经验来看，我从手机上汲取来的各种零碎的信息的质量大多远远低于书籍中的知识的质量。我也逃不过被手机占用大量时间的悲剧。所以客观信息的存在无法等同于个人经验的丰富，这和把书买回来堆在书架上不看是一样的道理。当然，这个理论也只是我的猜测或者只是我一厢情愿的感受。

其实这样的想法一直盘桓在我的我脑海中，所以我一直想要更多的独立空间，希望独处能让自己保持清醒的状态，否则很容易在人群中迷失自己。这个学期我独自住在一间单身公寓里，虽然租金昂贵，但获得了大块宝贵的独处时间。这种独处也会有矛盾，我还是会不停地拿起手机，看看微信。我常常把朋友圈关闭，但最后总是忍不住开启它。到现在，这样的开开停停形成了一种模式，一般我能关闭朋友圈一个月左右，但是毕竟我是个社会人，也常常忍不住想要分享一些东西，于是我又会开启朋友圈一两周，之后又觉得自己的时间会被朋友圈绑架，然后再一次把它关闭。这样类似的斗争还有很多，很像自己内心的两种力量在拔河，两边都无法获得绝对的优势。不过挣扎是一件好事情，不会让我一直沉溺在某种单一的状态。如果一直独处，难免会与外界脱节，反之则要湮没在人海之中了。

独处是一门学问，尤其是在这个时代（时代也是个被用坏了的词，但似乎也没有别的词可以用来替代它）。在往后的日子里，在这门学问上还要花更多的时间，至少在独处的时候，我自己能更加安宁一些。


---

2016/12/21
倪嘉铭
于匹兹堡









