---
title: 【随笔】零碎生活
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2016-11-14 17:13:00
---
很长的一段时间里，我都认为生活应该是单纯的，简单的，就像在晴朗的天气里，极目望去，都是一片干净的蓝色。现在渐渐发现这不是真实的生活的。真实的生活应该充满了琐屑，就像是天空不再是完整的蓝色，而是掺杂着许许多多奇形怪状的白云。这边的云可能是一丝一丝的，天空只是显露出一点点浅蓝。那边的云可能是厚厚的一大块，浓厚的白色完全覆盖了蓝色。

在零碎的生活里，你要操心很多事情，你要操心冰箱里的牛奶是不是要过期了，你要操心是不是应该去超市买鸡蛋了，你要操心手机流量是不是要用完了。

<!-- more -->

***

整个周末我都没有在学习，都在操心一些琐碎的事情。

周六的时候，我拖着向同学借的小推车跑到downtown的中国超市，带了一堆速冻饺子和馄饨回家。去一趟中国超市对于我这样一个喜欢宅在家里的人来说，是一趟非常复杂的行程。这一次，在朋友的建议下，我不仅买了饺子，还买了一大袋虾仁和一些蔬菜。我发现在煮面的时候放一些虾仁和绿色的蔬菜能够极大地提升吃一碗面给我带来的幸福感。

我开始学着慢慢去接受这些生活中的琐屑。其实去一趟中国超市的来回的时间不会超过两个小时，每周去一趟并不是一件难以实现的事情。

在我逛完中国超市回家的时候，我搭错了公交车，所幸我发现错误时的车站离家不远，于是我将错就错，拖着装满了“粮草”的小车散步回家。我在途中偶然经过一个安静的住宅区。初冬时节，沿路的两旁几无行人。匹兹堡的冬天里，天黑得很早，五点多的时候，整片天空都阴了下来。但是因为整条街道都被铺上了一层厚厚的银杏叶，满地的金黄，似乎照亮了这一片小天地。手里的小车经过落叶，发出窸窸窣窣的声响。忽而在不远处听见嗦嗦的声响，原是一只小猫穿街而过。面对着寒风，我竟然心中欢快了起来。

我在快走到家门口的时候，又进入了一番萧瑟的景象里。黑色的教堂上空点点黑鸦哀嚎而过。过了一个转角，忽而发现公寓门前竟有一棵火红的枫树依然枝叶饱满。而只是在其一旁的另一棵枫树，则是红叶尽落，只留下光秃秃的枝丫。于是这棵顽强的红枫与四周环境显得格格不入，那鲜艳的粉红像是不小心泼在画布上的颜料，马上就要向四周铺陈开来了。这般艳丽的颜色一瞬间占据了我所有的注意力，我仿佛再也看不见灰暗的教堂，再也看不见沥青的柏油路。我感激这些温暖的颜色，它们让这个单调的冬天显得不那么贫乏。于是我更觉应珍惜这些零碎的风景。

回到家中，我把“粮食”放进冰箱，看着冰箱一点点充实起来，我竟然有些“仓廪实”的满足感。

之后我仍然没有停下琐碎的脚步，花了二十分钟走向匹村的Apple Store，以及十分钟买了自己新手机。其实来到美国之前就打定好主意要买今年苹果出的新机子。但是等到新机子发布以后，我还是久久没有入手，大概买手机对于我来说还是一件复杂的事情吧。另外，我在用的手机也没什么大毛病，我似乎并没有什么绝对的理由要淘汰它。直到上周，我把原来的时候的摄像头摔坏了，这促使我下定决心要买新手机。很多时候，我们其实只是需要一个理由去打破你内心最后的犹豫。而且我发现其实换手机也不是一件麻烦的事情，前前后后不过花了半个小时而已。

我买了手机回到家，琐碎依然占据着我的生活。我在两个月前停掉的无线服务，一直抽不出时间去归还电信公司租借给我的路由器，查信箱的时候，我发现已经电信公司发了三封信给我，催促我归还路由器。其实这件事我是一直放在心上的，只是电信公司的门店对于我来实在是太过遥远了，途中居然还要换成公交车呢！电信公司的最后一封信告诉我，如果不归还设备，那就要从我的信用卡里扣除200刀大洋。这么一大笔钱，我还是非常不舍得的，所以我终于又下了个决心，不论路途遥远我都要归还设备了。

今天下午，我终于带着设备出发了。公交车穿过匹兹堡的downtown，过了河，竟然向着市郊开去，我内心的抗拒果然不无道理。电信公司果然可以拥有垄断企业的骄傲，足以让客户还一个设备都要赶到市郊去。经过近一个小时的车程，我终于到了目的地，整个还设备的过程只花了五分钟。从门店出来以后，坐在路边的消防栓上等公交，手机上的公交车时刻表并不准确。我看着傍晚的天空，浅蓝的背景下，挂着一丝一丝的白云，自然而然地想到“流云”这样的字眼。这样的天空也是美丽的，各种形态的云朵让它丰富了起来。生活亦然，从前的我，只想着好好学习，好好阅读，好好看电影，而不愿意去面对生活中的琐碎。但其实生活从来都是被这些琐碎包围着的，我没有办法和这些琐碎割裂开来。而且这些所谓的琐屑并非毫无意义，甚至其实是生活中不可或缺的一环。

虽然我对匹兹堡并无多大的好感，但是不知不觉间，在这座陌生的城市里，我自以为还是成长了不少的。至少在不如意事常八九的日子里，我还能有一颗大致愉快的心。但愿我自己能在今后零碎的生活里依然能够一点点揭开生活的奥义。


---

2016/10/14
倪嘉铭
于匹兹堡









