---
title: 纪录片笔记《盗火者》
tags:
  - Documentary
categories:
  - Art
  - Documentary
date: 2019-03-23 11:12:18
---
纪录片《盗火者》，笔记与观后感

<!--more-->


在笔者自己的经历中，参与了大陆高等教育的每一个阶段，感受过台湾的大学教育，也体验过西方的高等教育，成长路上也听见过许许多多关于中国教育制度的批评。但是人们在批评的时候，讨论的总是问题的表象，或者简单地将原由丢给体制，而很难追溯到问题背后的细节，更不用说提供出对应的解决方案。所以《盗火者》纪录片的难得之处，不是尖锐地指出中国教育的种种顽疾，而是列出各个阶段的问题之后，开出了各式各样的药方，甚至它还知道草药难求，所以附赠了一张药材地图。

十集的纪录片较为完整地分析了教育制度中的一系列问题，包括了教材问题，乡村教育，小学教育，职校教育，高等教育，公民教育。其中有一些问题需要国家做出努力，例如边远山区的义务教育需要更大的教育财政投入；有些问题则需要国家放权，例如高等教育的自主招生和自授文凭；也有些问题需要提供给社会选择的教育菜单更加丰富，例如更多的私立学校，更多的“洋大学”，与传统的公立学校形成良性的竞争来推动教育改革。

片中出现了许多我们熟悉的学者和教授，诸如陈丹青，钱理群，刘道玉等，也有一些民间教育的践行者，例如杭州独立教师郭初阳等。他们身处教育体系之中，也力图思变，纪录片将他们的思考展现给观众，能够让观众对教育的现状有更贴切的体验。

笔者总结了片子中讲述的最核心的问题，在下文中来一一讨论。

# 乡村义务教育的衰败

教育改革一直在进行，2000年左右，开始了一场对农村教育的改造，我们称之为“撤点并校”：即取消散落在各个村落中的小学义务教育的教学点，笔者本人也是这场教育改造的亲历者。我的小学教育的头三年是在外婆家所在村子里的乡村小学完成的，到了小学四年级的时候，我所在的小学不再提供高年级的教育，这就是所谓的“撤点”。我的父母当时的选择是把我转学送去城里的小学念书。而我大部分的同学则转学到了所在的镇上的中心小学，这所中心小学就是所谓的“并校”的集中点。将一个镇的教育资源集中在一起，其好处自然是提供更优质的小学义务教育。

但是假如这个场景移到了偏远的山区，就可能会出现更多的问题。贫困的家庭就会产生上学远，上学难，上学贵，青少年辍学等问题。在大量没有学校的偏远贫困乡村，农村的文明生长点消失了，这也是在城镇化进程中，乡村衰败的一部分体现。

而这样的现象背后，更严峻的问题是，教育资源和教育机会变为了根据权力与地位来分配。此时就需要国家提供更多的教育财政来完成教育机会的重新分配。

# 更丰富的中小学教育菜单

在这部片子中，以独立教师郭初阳为代表的民间教育力量，让我印象尤其深刻。他们中的很多人原本就是中小学课堂中的老师，并且深受体制的束缚和困扰。例如，他们认为中小学的语文课本不符合孩子们的天性，不利于孩子们的成长；他们发现小学教育中的激烈竞争就已经让孩子们非常焦虑。于是他们开始以自己的力量做出回应。郭初阳开设了自己的独立教学课堂，在他的课堂里，他所做的就是去引导学生培养出自己的判断力，想象力和创造力。

这些老师们的力量在体制面前其实很微弱，但让人感动的正是这种螳臂当车的勇气：“我们不能做需要很大能量的事情， 但是我自己做好我自己的事情，力所能及做好自己的事情，”

片子还介绍了包括华德福教育，个人私塾在内的一系列新的教育模式。其实这些教育模式也并不能说尽善尽美，但如同片中说的：“他们只希望华德福的教育，是一个丰富教育菜单上面的一个可供选择的单项而已，所以我们希望在将来能够看到有各种不同教育理念的学校来完善一个枝繁叶茂的大树。”

如同经济市场一样，只有自由的教育市场才能促进教育体系中各种教育选项的不断地进步和完善。

# 人文教育和公民教育的缺失

钱理群教授在片中谈及大学中的精致的利己主义者：“之所以出现精致的利己主义者，就是因为教育不能给学生提供一种理想和信仰，当一个人没有理想，信仰和目标的时候，唯一的驱动就是利益。” 现在的大学确实成为了大多数人心中的职业培训的跳板，在大学四年中如何找到好的实习，在毕业之后如何找到好的工作或者创业成为了当代大学生做选择最重要的依据。

前些日子读到一篇媒体文章中谈及如今全球化的人文教育的比重降低的现象，文章中也提到我们不能简单地厚古薄今，而是需要思考现在的教育体系下的学生，是否能在这个社会下更好地展开自己的生活。那么回归到中国的人文教育现状，我们也要看到在激烈的社会竞争下，大学生们更“功利”的选择也是为了适应社会需要和社会潮流。学生们的理想和信仰已经不再是传统知识分子眼中的理想，变成了一种更加“工业”，更加“现代”的追求。

在笔者的眼中，可能更需要讨论的一个问题是，在这个追逐效率的互联网时代，学生自发的对课堂教育失去了耐心，急忙地带着焦虑奔赴社会和职场。教育的本质是帮助人成长，而成长是一件需要精雕细琢的事情。我们也需要时间去验证太快地将这个阶段快进的结果。

# 高等教育的不自由

纪录片将如今的高等教育与上个世纪八十年代的高等教育，甚至民国时期西南联大的高等教育作比较，指出了现在的大学失去了“独立之精神，自由之思想”。那么对于高校而言，如何才能称得上独立和自由呢？

南科大的创始人朱清时教授在片中是这样说的：“大学就是要争取回大学的办学自主权，才可能有自己的精神和自己的内涵。一个学校能够自主招生，自授文凭，这个学校才有真正的自主权。自授文凭还有更深层次的意义就在于，让学校背水一战，只有提高学校的教学质量，学生才能得到社会的认可，学生才会受的社会的欢迎。一旦如此，你的文凭有没有盖教育部的大章并不重要。” 

南科大作为高校教改的先锋，一直在争取自主招生，自授文凭的自由，争取去行政化。虽然这个过程并不容易，但是戴着镣铐跳舞至少意味着中国的高校教改在向着更现代的道路上发展。

***

以上就是笔者在看完《盗火者》这部纪录片以后，一些总结，一些思考。其实在整个观看的过程中，我也在回放自己所以经历教育历程，与片中的内容作出参照，这也更能帮助我理解中国教育体制改革过程中的得失，更客观地看待片中的观点。
