---
title: 《筑梦者·姚明》—— 蜕变与光芒
tags:
  - 影评
categories:
  - Art
  - Movie
date: 2019-02-16 15:03:21
---

纪录片《筑梦者姚明》

***

<!-- more -->

这部关于姚明的纪录片有两集，主标题都叫“筑梦者姚明”。第一集的子标题叫做蜕变，记录了这个来自上海的青涩大男孩儿如何蜕变为大洋彼岸的篮球殿堂的超级明星，也记录了这个篮球运动员如何蜕变为不断地在历史关口承担起更多责任的中国体育人。这集纪录片的逻辑清晰和节奏紧凑，这也源于片中嘉宾们的准确解说。于嘉从2000年就开始代表央视采访NBA，是我一直都很喜欢的篮球评论员，他的一口京片子在这部片子里，就像他在央视解说比赛一样，把姚明的故事讲得如同小说一般精彩。张斌是央视《足球之夜》和《豪门盛宴》两档优秀足球节目的主持人，采访过许许多多国际足球大腕儿的他，则能够高屋建瓴地对篮球领域的姚明在更大的格局上的评价。另外的嘉宾还包括当年的中国男篮主教练王非，也能够从更专业和更接近姚明的角度来为我们带来更加真实的姚明的成长历程。

第二集的子标题叫做光芒，记录了姚明在公益事业上的点点滴滴。姚明这个中国体育界的太阳，在公益和慈善事业中不断地散发出他的光芒。这一集中出现的嘉宾则是王石，白岩松，杨澜，韩红，这些散落在社会其他行业中明星一同还原了一个在公益事业中的姚明，也可见姚明在社会中的巨大影响力和号召力。而孩子们对篮球的热爱，也让他看见了孩子们眼中的光芒。这样的反馈也让姚明对公益事业更加地坚持，成为他的一种习惯。

在我的心中，姚明就是我的少年时代最优质的体育偶像，他的努力，他的智慧，他的责任感带来的是民族智慧和民族力量在国际体育世界中的崛起，改变的是全世界的人对中国体育的认知，对中国智慧的认知。在下文里，我们就来一一细说姚明的这些品质。

# 7x24小时的努力

98年亚运会前，姚明曾被短暂地召入国家队。据说姚明第一次穿上国家队服的时候，在镜子前转了七圈，前后左右地看，他觉得特别荣耀。也许就是那时起，篮球再也不仅仅是姚明个人的职业了，而将姚明和这个国家的篮球事业，甚至是这个国家的体育事业紧紧地绑在了一起。但当时在王非指导下在国家队的中锋的位置上，更合适的是王治郅和巴特尔，所以王非在亚运会之前开除了姚明，王非也成了唯一拒绝过姚明的主教练。后来于嘉曾和姚明说起这段经历，姚明直言这特别特别痛苦的。但正是这段经历让他意识到自己是有不足的，是需要非常非常努力去提高的，用于嘉的话说：“在此之后，直到他退役，姚明都没有再浪费一秒钟的时间。” 于嘉甚至把姚明比作樱木花道：“他永远是那差的，但是他学习能力极强，他永远在压迫着自己，向着更好的去挺进，他永远站在一个挑战者的角色上，这个特别重要。”

在另一档节目中，另一位我非常喜欢的篮球评论员杨毅也对姚明有类似的评价：“姚明在整个职业生涯里，他的韧性，对工作的投入，那不是用任何豪言壮语能够表达的，而是在每一天，7x24小时里去渗透进去的，他的确是我所见过的，在各个领域里，最努力的一个人，最玩儿命的一个人。一个人把这样的态度投入到工作中，我觉得他很少会不赢，很少会不成功。”

# 智慧：谦虚，幽默，从容
2002年，姚明成为了NBA历史上的第一个外籍选秀状元，但是刻薄的美国媒体并不看好他，他们心里头都认为休斯顿火箭队只是瞄准了中国市场。NBA名宿巴克利甚至公开打赌，姚明在那年与湖人的比赛中绝对拿不到19分，否则他就亲吻驴屁股。面对尖酸的美国媒体，面对上门挑衅的巴克利，姚明没有在语言上进行反击，也没有任何抱怨，但他都默默记在在心里，酝酿着下一次爆发。于嘉说：“我一直有一个观点，有些人生来要做什么样的事情，就是在大的时刻，在大的场面来临之际，他不会让机会从他手边溜掉，姚明就是这样的人。” 姚明在那场比赛中得到了二十分，巴克利则在直播节目中兑现了自己诺言，亲吻了驴屁股。而当美国记者再次拿出此事再次采访姚明，意图挑事儿，他也并没有洋洋得意，没有得势不饶人，仍然表达了自己对巴克利这位前辈的尊重。姚明不单单用实力得到了NBA的认可，更用他的谦逊，用他的智慧的让世界各地的人都渐渐喜欢上了这个来自东方的大个子。张斌：“他开拓的其实是一个中国人运动能力的无限想象力。但是时至今日，中国还没有另外一个能够在NBA打上常规位置的人，就说明姚明是多么的独特，是及其的独特。”

2016年，在NBA名人堂的颁奖典礼上，奥尼尔亲自为姚明披上了代表着名人堂成员的外套。奥尼尔是何许人也，这可是NBA历史上最有统治力的中锋。得到了整个联盟的认可，得到了一个伟大的对手的认可，连姚明自己也觉得欣慰，甚至得意。随后，姚明在获奖感言中引用了一句俗语来回忆曾经与奥尼尔的对抗：“What doesn’t kill you makes you stronger.” 这样诙谐的表达带着由衷的尊重和巨大的肯定，也让台下奥尼尔会心一笑。张斌对此的评价是：“姚明的发言表现了他的国际化水准。李娜和姚明能够让这么多人喜欢，其实主要是他们的价值体系和表达体系，是超乎我们想象的，姚明能够在那样的舞台中，能够用很从容，很自在的，很调侃的方式去表达一份欣喜，表达一份跟这些并肩的运动员之间的这种亲密感受，这不是每个中国运动员都能够达成的。其实在那个舞台上能够做流利表达的中国体育人，不超过五个，姚明应该是其中最出色的。”


# 责任

姚明在37岁的年纪成为了中国史上最年轻的篮协主席。在曾经的运动员时代，他只要单纯地关心训练和比赛。而如今，他要考虑体制，市场，球员的状态，教练的状态，后备力量的储备，他要考虑如何办好联赛，如何保证国家队成绩，甚至还要保证让球迷满意。于嘉回忆起来，姚明在一次饭局上曾慷慨激昂地说起：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。” 于嘉说他已经好久没有听人说过这句话了。

而作为姚明在国家队的入门教练，王非对姚明仍然颇有信心：“我相信所有人都会敬佩姚明，支持姚明，他会做好每天的事情，每天都会尽他的努力，这是他的工作习惯，工作作风。” 值得注意的是，王非连续说了两个“每天”，我想这正是姚明成功的原因。姚明确实拥有常人没有的天赋，他的身高，他的篮球世家的背景，但如果离开了他日复一日的自律，年复一年的努力，他一定无法达到现在的高度。但也正是他在每一天的习惯让王非相信哪怕离开了他最熟悉的赛场，他仍然可以在其他领域获得成功。

我不久前还看了杨澜在一段对姚明的采访中问及是时势造英雄还是英雄造时势，姚明回答说这是相辅相成的。天将降大任于斯人也，就如张斌说的：“姚明对篮球的理解，以及他身上的那种渴望有所担当的这个情怀，这是不可替代的，我认为又一次就像他当初进入NBA一样，似乎在这个特殊的历史关头，他又是那个最合适的人。” 这是姚明的又一次蜕变，这份巨大的责任对于他来说也是一次巨大的挑战，但他坦然地担下了这份责任。我们见过许许多多在赛场上有巨大成就的体育明星，但像姚明这样能够在退役后面对一个国家的体育体制的体育人确实少之又少。

# 责任：公益

姚明在这个社会上承担起的另一项重要的责任是公益事业。

他谈起自己对公益的理解：“这个社会上最重要的捐赠物资，不仅仅是金钱，更重要的是时间。当你作为一个志愿者把自己的时间投入到这项事业中的时候，那是最有价值的，因为这是唯一个任何人之间都平等的资源。” 而当他这样的级别的明星可以连续两周在山区里的乡村希望小学生活，可以弯着腰到小水塔中去洗澡，可以睡在简单搭起来的木板床上，可以每天亲自给孩子们上篮球课，可以每天反思自己的上课技巧，我们也就可以知道从他口中说出的理念并非一纸空谈而已。

在互联网行业中，我们经常说起场景这个词儿，而我想姚明则是最合适的将公益与体育这个场景联系在一起的人。在姚基金慈善篮球赛中间，在篮球明星们比赛的间隙，有这样一个环节，让来自乡村孩子们打一节的球。在比赛之后，姚基金的工作人员询问孩子们：在这样巨大的体育馆中，在成千上万的人面前打篮球，会紧张吗？孩子们说不紧张。工作人员又问说：听得见人们在为他们加油鼓掌吗？孩子们说听不见。姚基金的工作人员意识到，这可能就是他们做公益的意义所在。当孩子们再篮球场上奔跑起来的那一刻，他们是纯粹的，他们是幸福的。他们因为这项运动变得更加自信，更加开朗，更加丰富，更加快乐，更加乐观。团队体育在他们的成长道路上让他们学会了专注，学会了信任，学会了面对挫折，学会了重新出发，学会了随时准备去获得胜利。这也是姚明在他的慈善理念中的一个重要的目标：“我们所关注的不仅仅是现在，其实是未来社会中的人际关系是什么样子的，我们之间是否可以建立起一种更大的信任关系，使我们对未来充满了一种向善向美好的这种希望。” 他希望用篮球这项运动去触及孩子们的内心，触及孩子们的精神世界，发掘出来自于孩子们内心的原动力，从而真正能在他们的成长道路上成为有益的帮助。

正如张斌在片中说的：“在中国的运动员当中，有能力地持续做公益，这非常不容易。这当中既有公益诉求，又有运动诉求，既有个人价值增长诉求，又有商业诉求，这些都充分结合起来，但是我觉得无论怎样，他都坚持了一点，就是所有的价值，应该是基于对社会共有价值的追求，和对篮球价值的固守。”

***

以上就是这部两集的纪录片《筑梦者》带给我的收获，它让我重新认识了这个陪伴我的少年岁月的篮球明星，让我更加庆幸能够见证姚明的成长和蜕变。纪录片中说，姚明已经不需要用豪言壮语去拉起一面旗帜。我想，因为他已经身体力行地成为了中国体育的那面最鲜艳的大旗。我也祝愿姚明在新的角色中仍然能够披荆斩棘，带领中国篮球走向一个更加辉煌的时代。


2019年02月16日
倪嘉铭 于杭州







