---
title: 【影评】 - 《卡特教练》
tags:
  - 影评
categories:
  - Art
  - Movie
date: 2018-10-27 14:19:21
---

《卡特教练》

2017年的《王牌保镖》中萨缪尔·杰克逊的表演实在迷人，于是找了这部《卡特教练》继续欣赏他的表演，不知是不是因为自己也热爱篮球的缘故，观影时感慨良多，在此做一些记录。

***

<!-- more -->

电影的故事很简单：

里士满高中篮球队战绩惨淡，球队中的黑人孩子们，或者来自的单亲家庭，或者家中贫穷。他们有的常年翘课，有的女友早早怀孕，有的在接触海洛因。

优秀的篮球教练卡特的到来，将里士满高中篮球队的水平提升到了新的高度，而当整个小城都万分关注这只篮球队的时候，卡特教练却因为孩子们的文化课成绩不达标而停止了篮球队的一切篮球活动，所有人都对教练停止比赛训练的决定感到疑惑。

加里森校长来到卡特教练的办公室，说：“你将篮球从孩子们的生活中夺走，而篮球可能是他们唯一可能有所成就的地方。而事实上，你我都明白，这个篮球赛季可能是孩子们这一辈最灿烂的时刻。” 卡特教练回答道：“那我认为这就是问题所在。”

这一番问答其实就是整部电影的核心所在，卡特教练并不仅仅是来到里士满高中教篮球，他想要帮助孩子们改变他们的人生。

他要求孩子们互相以“Sir”尊称，并且在比赛日穿上西装，系上领带 —— 他希望他们成为体面的绅士。
他要求孩子们在每一堂训练课中提前五分钟到场，否则就要接受惩 —— 他希望他们知道遵守纪律和自律会是未来生活里十分重要的品质。
他要求孩子们上每一堂课，在这个只有50%能毕业的学校里，他们需要至少拿到C-的成绩 —— 他希望他们能够考上大学，远离犯罪，毒品和监狱。
他要求孩子们在连胜期间不再去羞辱战败的对手 —— 他希望他们学会保持风度，拿出冠军气量，对篮球本身充满了热爱和尊重。
他要求孩子们把以上的所有都签署在合同之中 —— 他希望他们理解契约精神，以最终能在社会中立足。

而当他发现孩子们在拿到了一座锦标赛冠军之后，飘飘然迷失在酒池肉林之中，他意识到所有的这些要求，仍然没有被孩子们所理解，孩子们仍然只是简单地将赢球当做目的。所以卡特教练开始实施禁赛，他希望孩子们能够在没有篮球，没有胜利的日子里重新思考自己的人生和未来，尽管这些所有的坚持，遭遇了整座城市的反对，甚至是辱骂和暴力。

电影在此时出现了意料中的转折，孩子们偶然目睹了其中一人的表哥因为毒品，在街头被人枪杀，这样血淋淋的场面终于真正让孩子们意识到自己原先的生活是多么黑暗与危险。

到此为止，卡特教练已经竭尽所能来帮助这些孩子。故事的最后，孩子们并没有到梦寐以求的州篮球冠军，但是其中有5个孩子拿到了大学的篮球奖学金，6为孩子成功的考入了大学。教练的一片良苦用心，最终也传为了一段佳话。

最后斗胆翻译一段影片中的大道理:

Our deepest fear is not that we are inadequate.
我们心底的恐惧不是因为自己的孱弱，

Our deepest fear is that we are powerful beyond measure.
而是因为不敢发掘那个潜能无限自我。

It is our light, not our darkness that most frightens us.
我们无法直面阳光下自己，而一直蜷缩在黑暗里。

Your playing small does not serve the world. There is nothing enlightened about shrinking so that other people won't insecure around you.
所以我们如此渺小以至于难以在这个社会上立足，一无所成甚至让人退避三舍。

We were all meant to shine, as children do. It's not just in some of us, it's in everyone.
但其实我们中的每一个人都可以熠熠闪光，如同那些优秀的孩子们一样。

And as we let our own light shine, we unconsciously give other people permission to do the same. 
而当我们展现出自己耀眼光芒的同时，也给予了他人以万丈雄心。

As we are liberated from our own fear. Our presence automatically liberates others.
当我们终于从自己的恐惧中得以解放，也终于可以和身边的人一同拥抱光明。

倪嘉铭
2018年10月27日 于杭州





