---
title: 《自控力》- 有趣的意志力骗局
tags:
  - Book
  - 徐贵祥
categories:
  - Art
  - Book
date: 2018-08-18 11:22:18
---
凯利·麦格尼格尔 《自控力》
The WillPower instinct
<!-- more -->

***

很多朋友都在抱怨自己的拖延症，爱刷手机。我也清楚地明白自己有晚睡强迫症，总是没有勇气结束这个夜晚，觉得还能做很多事情，但其实只是用无意义的刷手机来消耗时间，然后到第二天又会因为疲惫而后悔不已。

在读这本《自控力》到一半的时候，我的生活就已经慢慢开始发生改变，不再把衣服拖延到周末洗，开始每天叠被子，更加频繁地打扫卫生，也在慢慢调整自己的作息，更重要的是，我变得不那么焦虑。

我的焦虑往往源于失控，例如玩实况足球到后半夜，其实在那个时候，玩游戏已经不再有快感了，只有疲惫，但我仍然在继续，然后我开始因为事情的失控而焦虑。书中说：“提高自控力的最有效途径在于，弄清自己如何失控、为何失控。”

其实答案也非常的简单，那就是我们经常经不起诱惑。现在的世界可能不再适合用“灯红酒绿”来形容它的丰富多彩，手机开始占领这个世界。低门槛的手游，第一时间的资讯，虚拟社交，这些触手可及的东西填充了我们大多数的空闲时间。我们的注意力在互联网的世界里被撕扯得支离破碎，而常常忘记了我们到底想要的是什么。

我们常说自己的脑子里住着两个小人，一个是魔鬼，一个是天使。魔鬼是失控的自己，让我们向诱惑屈服，纵容我们不断拿起手机，不断刷信用卡。天使则是理智的自己，提醒我们自己的目标是什么，督促我们自律。但那个魔鬼小人总是能够占据上风，那么到底是什么原因导致我们的失控？书里介绍了几个有趣的效应，确实能够解释我生活里的一些情形。

第一，“道德许可效应”
举个简单的例子，我在图书馆里学习了一天，晚上回家以后，觉得自己辛苦了一天，需要犒劳一下自己，于是玩游戏到了半夜。这就是所谓的道德许可，一天的学习给了我们奖励自己的理由。再例如，因为坚持了健身，而奖励自己可以吃一块蛋糕。你会发现，这些在道德许可下的奖励其实与我们的目标背道而驰。问题的症结在于，我们在取的进步以后，如何看待这一份进步。如果我们因此而感到满足，就可能止步不前。而如果我们可以理智地把注意力仍然放在原先的目标上，那一份道德许可就失效了，这些进步则成为了我们靠近目标的证据，让我们愿意为这个目标付出更多。

第二，“对快乐的承诺”
人体内的“多巴胺”给了我们对快乐的承诺。当大脑发现我们的渴望和期待的时候，它就释放出多巴胺来刺激我们想办法去实现这种渴望。在进化的过程中，人类因为这种刺激渴望的机制而生存下来，这种承诺让我们的祖先忙于生计，不停地狩猎，采集野果，求爱。现如今，我们不再需要忙于生计，但开始受困于更加丰富多彩的诱惑：游戏，恋爱，视频网站，社交网络.....

比如在社交网络中，我们总是预期能收到来自别人的消息，预期朋友圈会有重要的状态，所以我们不停地刷手机，现代科技配合着多巴胺，让我们成为互联网的俘虏。问题是这种对快乐的预期完全不是真正的快乐，更多的时候并没有人找你聊天，朋友圈和微博也没有发生影响你生活的事件，我们只会因为时间在指尖的流逝而懊悔不已。

当我们在意识到来自多巴胺的陷阱的时候，就可以和这个世界上无穷无尽的欲望抗争一下，三思而后行。单身狗们可以三思自己是不是真的想要恋爱，快餐式的恋爱是否能给我们带来真正的快乐；晚睡强迫症患者可以三思，在晚睡的那一天，自己是不是真的做了有意义的事情。于是我们可以不再被那些快乐的承诺所欺骗，而是去追寻自己真正想要的快乐。

第三，“即时奖励与延迟满足感”
相比未来的快乐，我们更加容易去追寻即刻的满足感。书中说，“我们大脑的奖励系统还没有进化到能对未来的奖励做出回应”。所以生活里越来越多人选择刷微博，而不是阅读完一本真正的书。相对于阅读一条140个字的微博这样的即时奖励来说，读一本厚重的书显然是来自未来的快乐，我们的大脑释放出多巴胺来激励我们去寻找即刻的满足感，不停地刷一条一条的微博。而残酷的是，太容易得到的事物，其实很难给我们带来真正的快乐和满足感。换言之，当我们学会去追求延迟满足感，而放弃眼前片刻的欢愉的时候，我们才能够得到我们真正想要的快乐。

上述三点，是《自控力》这本书中对我很有启发的论述。而从本质而论，生活仍然不停地考验我们对自己目标是不是真的明确，考验我们在追求目标的时候是不是真的坚定，考验我们能不能放弃种种欲望去追求终极的延迟满足感。

最后的彩蛋，感谢老杨给我推荐了很多好书，包括这本《自控力》。

2018年9月2日
于杭州西子湖畔


***

















