---
title: 《智能商业》读书笔记（一）
tags:
  - Book
  - 曾鸣
categories:
  - Art
  - Book
date: 2019-01-25 01:18:18
---

《智能商业》曾鸣

（一）智能商业双螺旋

<!-- more -->

经师兄的推荐，我有幸接触到了《智能商业》这本新书，如饥似渴地读完后，觉得收获颇丰，于是便有了这篇随笔性质的读书笔记。这篇文章主要是关于书中的第一部分”智能商业“的描述，希望借此能让自己对书中的知识有很多的体会和收获。

***

我在2018年的时候，有幸参加了一个推荐算法的项目，得以粗浅地了解到推荐到底是在做什么。当时让我印象最深刻的是推荐系统中的EE问题，也就是 Exploration and Exploitation，分别代表着探索发现用户的未知兴趣和开采挖掘用户的已知兴趣。这两个单词形象生动地描述了一个推荐系统的目标和手段。这也和这本书中对智能商业的要求是一致的的。现代商业的要求就是精准与个性化。

在我的孩提时代，小朋友们总爱流连于小杂货铺的货架前，大家都喜爱那辆玩具汽车，大家都吃咪咪虾条，这就是货架式的传统零售时代，商业 1.0 时代。如今的小孩子显然不会再有属于上个世纪的杂货铺情怀，甚至超市对于他们来说都不再是个有吸引力的去处，而在二十世纪的头十年，在超市里买一包百奇饼干便是十分优越的生活品质了。在十年之前，苏宁线下扩张和线上延伸，则是具有代表性的商业 2.0 模式的发展，在我的记忆里，逛苏宁也已经是很珍贵很久远的家庭记忆了。

在如今张扬个性的潮流中，个性化消费成为了更加年轻，更加丰富，更加有活力的消费者的基本的诉求。此时，市场对企业提出的相应的要求就是精准满足消费者个性化的需求。淘宝正是个性化的商业 3.0 的标志。2017 年淘宝造物节的主题叫做奇市江湖，在这里琳琅满目的货物无奇不有，在这里稀奇古怪的商家各显神通。在淘宝的江湖上，我们告别了流水线，告别了大工厂，告别了传统的工业时代，而凸显了出了个性的气质。

个性化生产给企业带来的最大的挑战就是成本的增加。工业时代的生产力发展和规模化生产大大降低了生产成本，造就了传统行业的一个个巨头。以淘宝为例，我们看到的无数小商家是如何生长的呢？书中给出了三个要点：在线化，网络化，智能化。首先，在线化是前提，淘宝上所有服务都是在线或者与线上连通的。在这个前提下，淘宝可以收集全量的数据去完成数据智能化，也可以建立起涵盖各种角色生态网络。网络化的生态正是解决成本问题的关键，而智能化则解决了精准的个性化的目标。

在下一节里，我们先来谈谈什么是在线化。

***

在线化其实就是我们的商业场景在互联网中得以实现。

在工业革命中，机器取代了人力，这正是科技进步带来的生产力发展。而互联网时代里，互联网的发展同样给我们的生活带来了翻天覆地的变化。在这本书里把互联网三个字拆开来解析。

“联”代表着互联网中每个端的连接方式。在我的孩童时代，曾短暂地体验过PC互联网时代的拨号上网。然后便是见证了我的青春的移动互联网时代，我在这个时代里体验过移动梦网，痴迷过手机QQ。现如今我们迎来了万物互联的时代：支付宝的二维码连接起了线下购物和线上支付，快递从发出的那一刻起就如同画笔一般在地图上画出属于自己的痕迹，而在大洋彼岸的匹兹堡，无人驾驶的Uber已经在街上驰骋了。生活中的点点滴滴，都在慢慢汇集到这张大网上来，无法逃脱，也无法冲破。

“互”代表着我们的交互方式。作为一个篮球迷，我仍然怀念那个刷新浪体育的青葱岁月，那是被门户网站所统治的时代。浏览器被打开时，默认主页一定是网址导航，然后我们总是先要去门户网站看看最近的新闻，这就是互动 1.0 时代的景象。微博的横空出世代表着互动 2.0 时代的到来，用户可以发起主动地关注，起源于脸书的点赞也是前所未有的互动创新。而现在如日中天的微信则代表着互动 3.0 的社交网络时代，在这里我们建立起了群组，拉起了朋友圈时间线，我们甚至在这里购物，在这里玩游戏，我们可以足不出户，仍能和世界保持着全方位的联系。

“网”代表着人们的分工和合作以网络的方式实现，而实现的方式正是前述的连接和互动。书中有一句令我印象深刻的话：“判断一家企业是否触网的最重要的标准，是这个企业的核心产品和服务有没有实现在线化，能不能直接在互联网上提供产品和服务。” 所以我给妈妈在 Coach 的官网上买了一个包，也并不意味着 Coach 实现了在线化，而仅仅是提供给用户一个线上购物渠道而已，而并未形成一张真正的大网。

那什么才是真正的大网？书中以淘宝为例，介绍了网络协同的力量，这就是我们在下一节要谈的内容。

***

贯穿全书的一个概念叫做智能商业的双螺旋，其一是网络协同，其二是数据智能。

书中关于淘宝的案例，让我第一次跳脱出一个消费者的身份去认识淘宝。本书作者给网络协同的定义是：“通过大规模，多角色的实时互动来解决特定的问题”。

首先，淘宝提供的平台，极大地降低了小商户的准入门槛，吸引了大量的淘宝店主，形成了淘宝生态中的小b，而成千上万的小b给赋予了淘宝无与伦比的多样化，其中的商品覆盖了各种奇奇怪怪的细分市场。这种独特的丰富，吸引了大量的c端消费者，反过来又进一步刺激了小b的发展。但淘宝的独特基因又使它不仅仅局限于如此的规模效应，它还能够孵化出更多崭新的角色。

例如，当商家越来越多时，店主就会希望自己的店铺页面更加的漂亮，于是催生出了一种叫做“店铺装修师”的角色，也就是在淘宝电商场景下的网页设计师。又例如，在淘宝生态下催生出的淘女郎，它甚至颠覆了我们对传统的模特的认知。因为在淘宝的细分场景下，面向胖女孩儿的服装需要体态微胖的姑娘做模特，面向中老年人群的服装则需要中年的模特，而这种角色我们几乎很少能够在传统的线下模特行业中见到。正是这些被激发出来的种种角色构成了一个越来越完整和丰富的淘宝生态。也正是这个更能丰富而完善的生态，支撑着千千万万的淘宝小店能够以最低的成本，最快的方式完成服务。这就是网络协同在淘宝这个案例中的淋漓尽致的体现。

当然淘宝作为平台方，也矜矜业业地做了许多保障工作，衍生出的支付宝巧妙地解决了用户和商家之间的信任问题，而菜鸟网络则为商品的物流保驾护航，而这些也都成为了淘宝网络协同生态中的重要环节。

书中也将成长惊人的优步与淘宝做了对比。优步抓准了线下打车场景，通过打车软件使其在线化，连接了车主和用户，并用算法匹配海量的乘客和用户，同时还能做到市场化定价。也就是说优步对打车场景完成了在线化和智能化，并得以快速地成长起来。但是相比淘宝，优步的场景相对单一，无法撑起网络协同，无法吸引更多的角色进入，所以无法形成垄断的生态。但即便如此，优步也已经凭借数据智能取得令人艳羡的成就。我们就在下一节来谈谈什么是数据智能。

***

智能商业双螺旋的另一个组成部分就是数据智能，一言以蔽之，即机器取代人做决策。数据智能，我们可以从三个方面去理解：数据化，算法化，产品化。

数据化最容易理解，在企业将自己的核心服务都做到在线化以后，自然而然所有的用户在线行为都可以以数据的方式被记录下来。用户每一次点击，每一次评论，甚至每一次动作的间隔时间，都可以被提取和保存。在这个数据驱动的时代里，所有的这些数据都像一座大金矿，等待着被挖掘，开采，精炼。企业的手中有了数据之后，就需要用算法对数据进行分析建模，并以此来做出决策，这就是算法化的过程。在我的大学时代的，老师教的是利用数据辅助决策。而时至今日，企业开始用机器对数据的处理结果直接决策。然后再收集用户的反馈数据，机器据此对算法进行调整，形成一个反馈和调整的闭环。

而数据化和算法化都还只是数据智能的小试牛刀，真正的核心特征则是第三步产品化。此处只要举两个例子就能够理解什么叫做产品化。蚂蚁小贷利用商家在淘宝平台上的种种个人信息和行为数据，分析出这个商家的可以享有的信贷额度，然后可以借此省去了传统银行贷款的种种繁复的流程，商家只要点点按钮就可以申请到一笔贷款。这就是数据和算法分析在小贷场景下的应用落地，这样的产品完全不同于传统场景中的信贷，是智能商业无与伦比的创造。另一个场景则是淘宝店铺的自动优化，算法可以根据商家的店铺数据，来对商家店铺中的商品排列进行自动优化，来帮助商家提高销售。

书中用一句话来突出产品化的重要性：“人工智能只是人类的一个工具。智能商业的核心特征就是能主动地了解用户，通过学习不断提升用户体验。而真正把用户、数据和算法创造性地连接起来的是“产品”，这也是互联网时代特别强调产品重要性的根本原因。” 而当数据化，算法化，产品化的”三位一体“都能得以实现，企业才真正能收获到智能数据时代的精髓。

***

以上就是《智能商业》中介绍的第一部分，其中淘宝的案例栩栩如生，构建的商业蓝图波澜壮阔，确实帮助我打开了眼界和思路。书中后面部分的内容也十分精彩，我也会在下面的文章里一一道来。


2019.01.25
倪嘉铭 于杭州






