---
title: 《支付战争》&《造梦者》读书笔记
tags:
  - Book
  - Paypal
categories:
  - Art
  - Book
date: 2019-02-11 01:18:18
---

PayPal与阿里的初心和远见

<!-- more -->

在过年之前，我就把《支付战争》读完了，原本是希望从这本书里读到一些关于支付业务的干货，但翻开了书才发现，这本书就是PayPal的创业史，记录的是一个创业故事，而不是知识介绍。恰好我也看了阿里的创业纪录片《造梦者》，其实成功的故事是会有相似之处的，所以我把这本书和这部纪录片放在一起来谈。有趣的是这两家公司的崛起之路上都遭遇了已然是互联网行业中的巨人的ebay，而这个巨人在这两场战役中都显得自负和迟钝。

我已无需在此赘述PayPal和淘宝的成长故事，我认为更有趣的是当时的两家创业公司的共同点：远见与初心。

<br>
***
<br>

# 远见

马云马老师近来刚刚被评为“全球十大思想者”，我想，所谓的思想者，便是能够想他人所不能想，为他人所不能为。1995年，马老师打造了一个叫做“中国黄页”的网站，那意味互联网在中国的萌芽。但当时的互联网对于当时的中国太过的超前。而即便最后黄页失败了，马老师的气度也令人心生敬佩：“失败了也无所谓，我至少把一个概念告诉了别人。我不成功，会有人成功的，但首先一点，我希望中国人早点成功，不要再拖下去了。”

在PayPal诞生的年代里，即便电子商务已经兴起，美国仍然依赖着信用卡和ATM网络体系，而一旦商户没有信用卡收单机器，或者用户找不到ATM机，也没有足够的现金时，人们就只能选择支票了，所以确实非常需要一种替代现金的支付方式。PayPal的远见让他们知道，他们正在做的事情能够对数百万人产生帮助，改变世界的机会就在他们的手中。

<br>
***
<br>

# 初心
2001年，高盛和软银的2500万投资快烧完的时候，阿里回到了初心：“让天下没有难做的生意”，全心全意地去服务中小企业，最终在B2B上实现了盈利。在C2C的战场上，ebay一直坚持在中国市场对卖家收费，而在2005年，当时已经占有67%的市场的淘宝宣布继续免费三年，淘宝的小二们也更加耐心更加接地气地去为电商卖家服务。在《扬子江的大鳄》这部纪录片中，记录了马老师的一段见解：“在美国，收费模式已经得到证明。如果你要在中国验证这样的模式，你得知道市场有多大。你得证明你能在这个市场中创造价值。在中国的C2C的市场中，免费仍然是好的，因为市场还没有成熟，只有8%的互联网用户尝试过网上购物。也就是说100个人，还有92个人没有尝试这个市场，ebay怎么能够证明收费模式比免费模式更好呢？”

所以，ebay的失败源于它从未认真对待中国的市场，它只是想拿着中国市场的漂亮数据去取悦华尔街的投资人，而阿里做到了去倾听中国电商市场上的个人商户的问题，想方设法帮助他们解决，最终以蚂蚁之力战胜了巨人ebay。

同样的故事也发生在PayPal，而且故事更加富有戏剧性，因为PayPal的崛起正是依赖于ebay这个巨大的拍卖平台。当时ebay也推出了自己的在线支付产品Billpoint，占据天时地利的ebay并未好好耕耘自己的产品，只是一味地在平台上打压PayPal，并且导流给Billpoint，如此的暴力和自负只会激怒用户。相比之下，PayPal更善于在自己的社区里收集用户的意见，甚至在ebay的社区中也获得了用户的支持。在互联网的时代里，尽管在终点处总是成王败寇，但在起跑线处的差距其实不大。而伟大的产品似乎从来不会诞生于那些更关注商业利益之人的手中，它们的缔造者往往都是百折不挠，不忘初心的开拓者们。

<br>
***
<br>

文章写下来，发现在阿里的部分花了更多的笔墨，大概仍然对本土的公司更有认同感和亲切感。当然我作为一个初入互联网金融的菜鸟，《支付战争》这本书也对我启发颇深。书里提到电子支付的复杂性：

>电子支付不是产品能卖到客户手里就万事大吉的“单点”产品，它需要摸透从监管机构到卡组织、银行、客户以及用户等各行业上下游的繁芜环节，还要日复一日不懈地和各类网络骗子黑客做斗争。

>交易是商业核心行为。无论是大型跨国公司，还是路边的小摊，商业最终都是为了交易，而交易是通过支付实现的，因此透过支付更容易看清商业的本质。当支付围绕各个不同行业时，把行业的各个环节串起来就更是如此。

以上这两段对我启发颇深。过去的一年工作中，自己还是把技术与业务割裂了开来，而事实上技术永远只服务于业务，脱离了对业务的理解，也无法对技术有更深的探索。而上文中的两点对于个人而言也尤为重要，远见意味着需要睁眼好好观察这个飞驰的世界，初心意味着自己的坚持和笃定。

书里还写了许多关于用户增长和贴近场景的产品设计理念，在二十年后的今天看来，仍然十分精彩。尽管这本书的翻译有些拗口，依旧是值得互联网人一读的好书。

这是新年的第一篇读书笔记，祝新年快乐！

***

2019年02月11日
倪嘉铭 于杭州








