---
title: 书摘 徐贲《人以什么理由来记忆》
tags:
  - Book
categories:
  - Art
  - Book
date: 2016-07-06 13:11:18
---
徐贲 《人以什么理由来记忆》
一份手打的书摘
<!-- more -->

***

### 增订版序言
如果灾难的制度原因不能得到彻底清算，对人到灾难的记忆与反记忆争夺就会难以避免，也会格外剧烈。俄罗斯之所以仍然有人对斯大林抱有好感，用拉金斯基的话来说，“这是因为俄罗斯并未对集权统治的罪行做出评价，对斯大林本人的评价并非最主要的问题，因为伴随如何评价集权自然会批评斯大林”。在这种情况下，对抗和争夺便会成为集体记忆的常态。

作为集体记忆的阶级斗争记忆指的不是无数个人记忆的简单相加，而是在某一范围内有共同点，因此容易共鸣和分享的类似个人的记忆。

“唯有记忆存在，共同体有可能存在，虽然是虚幻的存在；但当记忆消失，整个群体将就此消亡”——林贤治
记忆对集体有构建作用，记忆一旦不存在了，它所构建的那个集体也就不在了。

作为抽象的的人群，“集体”或“群体”并不能像个人那样进行一种可以称作为“记忆”的认知心理活动。集体不能回想往事，只有具体的个人才能有这样的思考行为。

集体记忆中不仅有事实性的认知，还包括道义性的评价。

记忆与历史是不同的，不仅是不同的，而且还可能是矛盾和冲突的。
记忆集体中的每个人的个体记忆都可以成为对大历史的最后抵抗。    

历史灾难过去几十年后，不同人群对灾难的记忆会变得模糊，更多样化，更满足分歧和冲突。这不仅是由于当事人的记忆会淡化和改变，形成不同的记忆，而且还由于几十年间后来出生的年轻人与前一两代人之间存在着代沟，因此产生了“后记忆”与“记忆”的差别。

“记忆隆起”

***

### 序言 
注：作者用《鼠疫》举了一个例子
>人生的第一要义是幸福，而幸福是具体的，可感的，触摸得到的，而不是那种从遥远的海外传到这座孤城的“歌功颂德的语调和词句高雅的演讲”。

“爱在一起或死在一起”

尽管作者认为幸福是人生的第一需要，但现实的斗争和生活中，又不能不把幸福与“羞耻”、“正直”、“尊严”等道德观念联系起来。在必要的时候，个人的幸福可以而且必须牺牲。

### 以骄傲的反抗积极地生活

>人生在世，被抛入这世界，是荒诞的。人必须在荒诞中生活，以骄傲的对抗来生活。
对抗是在经验告诉我们理性不能解释任何事情的时候，仍然坚持理性。
对抗实在理性和认得尊严不再有意义的时候，仍然把它们当最最高价值。

只要我们仍然在真实绝迹的世界中继续追求真实，在理性被践踏的生活中继续坚持理性，再意义虚无的生活中继续探求意义，存在主义就仍然在描述我们的生存处境。
只要我们意识到人的追求、坚持和探求充满了不确定和偶然，只要我们把未来的希望不是寄托在抽象的主义或者原则，而是寄托于每个具体的人的思想、判断和责任，存在主义就仍然在提示我们如何积极生活。

***

### 往事和争议

集权主义企图征服和统治全世界，这是一条在绝境中最具毁灭性的道路，它的胜利就是人类的毁灭。无论在哪里实行，它都在摧毁人的本质。

阿伦特并不否认，卡兹纳与纳粹打交道，为他们办事，也许确实为了尽力救援可能救援的犹太人。但她认为，卡兹纳为之付出的到的代价不容忽视。

阿伦特在《艾希曼在耶路撒冷》中写道，卡兹纳不是在用"100个受害者换1000条人命，……他用将近476000个受害者换了1684条人命"。她的陈述清楚地表明了她对卡兹纳的评断。

阿伦特坚持认为，公开历史真相不应该只是有选择地公开，而是要尽可能地公开全部真相。完整的真实记忆往往会包含许多"阴暗篇章"。直面这些阴暗篇章的创伤和教训，是为了在未来避免类似的灾难。揭示阴暗篇章的目的并非是要把罪责放到具体行为者身上，而是要问，如果人们对邪恶不那么合作，不那么顺从，那么邪恶是不是还会这么畅行无阻？

"不只是加害者非人化，受害者也非人化，这才是极权统治下最恐怖的体验。阿伦特关注犹太人社群面对纳粹屠杀时的顺从屈服，……试图与残害者达成某种协议，本意并不是对受害者和幸存者提出道德指控，而是为了说明极权的可怕"。

**平庸的邪恶**
在艾希曼身上，阿伦特看到了平庸邪恶活生生的体现，"除了一心向上爬之外，艾希曼确实没有任何动机，……用通俗的话来说，他只是不知道自己在做什么。"

阿伦特把艾希曼的罪行确定为平庸，不是要开脱罪恶执行者的罪行责任，而是要确定这种罪行的性质。艾希曼是一个无主体恶的作恶者，他所作的乃制度之恶。

在极权制度下，不必是恶魔，任何一个平常的人都可能成为刽子手。

在自动化运动的过程中，由于官僚制度的单位和组织间的相互钳制和竞争，暴力迫害会标新立异，层层加码。参加迫害的人会争当标兵，争先恐后地去扩大战果，以致上峰指示的教义内容反倒变成了次要的东西。

1. 希特勒没有详细计划对几百万犹太人的谋杀，他把这个谋杀托付给了专制极权制度下组织完善的管理机构。这个制度使希特勒的任何意志都成为绝对正确的最高指示，一有需要就可以启动暴力和毁灭的机器。这就是阿伦特在《极权主义之源》中所说的那种超乎人类历史上所有对恶理解的"绝对邪恶"。
2. 但是，让这部机器自动运转的却是像艾希曼那样公事公办，在道德和政治上不思考、无判断的平常人，是他们以平庸但罪恶的方式实现了纳粹极权的绝对邪恶。这种邪恶模糊了传统的善恶界线，也动摇了普通的加害／受害区分。
3. 正如德国历史学家莫森（Hans　Mommsen）在1986年出版的《艾希曼在耶路撒冷》德文本序言中所说，"极权以它的暴力和恐怖塑造社会中所有的人群，无论是充当加害者还是受害者，他们都同样适宜。"

***

### 抗恶的防线
恶不是抽象的概念，恶是有人自己打造的对人类存在的威胁。

人抵抗邪恶需要人自己做出鲜明的道德判断，只有当人把某种威胁判断为恶时，他们才能坚持拒绝与它合作

在极权对人类存在的进犯面前，人可能设立，也必须设立的最后一道防线就是他自己永不停止的思想。

思想“是永远存在于每一个人身上的能力”。
思想是“人的生命的自然需要”，思想不是“少数人的特权”。

既然生命是一个过程，生名的本质就只能存在于思想的实际过程之中，而不是存在于任何不变的结果或特殊“thoughts”之中。

**集权统治下的思想反抗**

阿伦特批判了局对正确思想对政治的主宰。这种思想被称为放之四海而皆准的“哲学”或者“主义”。这成为极权意识形态的主要特征。

极权主义意识形态的单一封闭概念逻辑蔑视人的多远经验世界。
极权意识形态之所以起作用，全在于它把握着全能的能力。

阿伦特同事从政治和哲学这两个不同的方面来思考“思想”。这两个方面的思考并不和谐，根本原因就是，政治和哲学之间本身就存在着紧张的关系。

思想永远是“这个人”的思想，这个特定的人从他特定的问题意识出发的思想。

“思想实在人生经验的事件中产生的，思想必须保持与这些时间的联系。”
思想因此是每一个人都可以办到的事情,因为每一个人都会“体验到过去和未来的隔阂。

尽管阿伦特后来强调一切真正的思想都是孤独的,都不与行为直接联系,但她始终反对思想逃避思想者自己的日常世界。在阿伦特那里,同时坚持思想的孤独和思想的不可能在日常世界之外发生,这两种特性与其说是思想本身的内部矛盾,还不如说是思想必然同时具有哲学和政治的特征。

**哲学思想和政治思想**

“因为世上的人各不相同,所以理念也各不相同。”众多不同的理念形成了人的世界,“人们是以言词的方式一起生活在这世界上的。”

一以贯之的思想会产生“道德感,”那就是良知。

**“判断”的公共政治意义**

连结人的思想生活和公民生活之间的环节是判断。

不思想和无判断是艾克曼以敬业精神成为纳粹邪恶化身,自始至终自以为是的根本原因。

思想是孤独的行为,思想的目的是真实。判断是涉及他人的行为,判断的目的是形成与他人有关的“看法”。判断之所以具有政治性,是因为判断涉及人如何对待他人。任何涉及如何对待他人的行为都是政治性质的。

判断本身就体现了人的多元和意见的多元,这是公共生活必须维护多元性的根本理由。这也是民主社会必须坚持相互尊重、理性协商、非强制性共识的根本理由。








