---
title: 读书笔记 汪曾祺《老人情》
tags:
  - Book
  - 汪曾祺
categories:
  - Art
  - Book
date: 2016-12-05 01:18:18
---
最近决定开始稳定地写一些文章，但是觉得自己的表达还是有颇多问题，朋友推荐说，可以看看汪曾祺的集子。其实我最早的时候看散文，也是从汪曾祺先生的集子看起的，想来重新翻出来看看也是不错的。

之前并没有听过《老人情》这本集子，似乎不是汪曾祺先生有名的作品集。不过我是个喜欢怀旧的人，对旧的东西，老的东西总怀有一种莫名的欢喜，看到“老人情”三个字就决定从这本集子开始看。

在这里做一些摘记。

注：到2017年1月28日看完啦
<!-- more -->

# 自序
先生在自序里谈把看似没有关联的文章放在一起的意义，说：
>“这些文章虽然散散漫漫，但是有一种内在的联系贯通的东西，那就是都是谈人生，对人生的态度和感受。或多或少，都有一点人道主义的精神。” 

这让我想起前些日子看到过的一句话，“我们应该多做一些看起来没有意义的事情。” 这句话的意思显然不是说要做没有意义的事情，而是看起来没有意义的事情往往其内在有更深邃的意味，也就是先生说的“有一种内在的联系贯通的东西”。人一旦有了这种内在的精神，那些外在的装饰也就不再那么重要了。

先生继续说：
>“万物静观皆自得，四时佳兴与人同。”用一种超功利的眼睛看世界，则凡事皆悠然，而看此世界的人也就得到一种愉快，物我同春，了无粘滞，其精要处乃在一“静”字。道家重“习静”，“山中静朝观槿”，能静，则虽只活一早上的槿花，亦有无穷生意。“与人同”，尤其说得好，善与人乐，匪止独乐，只真得佳兴。

静的道理和好处，我想自己多多少少是明白了一些的，但是总还是觉得自己是漂着的，一不小心就被东南西北风吹着走了。我想，先生这里谈的静更多的是一种“独立”，是“不以物喜，不以己悲”，是一种修身的境界，达到了这种境界以后，才能“凡事皆悠然”。

这篇序中也写到了家乡，说到我的心里去了：
>人之一生感情最深的，莫过于家乡、父母和童年。离开家乡很远了，但家乡的蟪蛄之声尚犹在耳。“仍怜故乡水，万里送行舟”，不论走到天涯海角，故乡总是忘不了的。“哀哀父母，生我劬劳”，这是一种东方式的思想，西方人是不大重视的，但是这种思想是好的。“瓶花妥帖炉香稳，觅我童心四十年”，“大人者不失其赤子之心者也”，人到上了岁数了，最可贵的是能保持新鲜活泼的、碧绿的童心。 

让我想起了贺知章的《回乡偶书》“唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。” 人心若是能经久不变便更好了。高中毕业暑假去北京参加一个夏令营，一个老师说，“一位老奶奶一辈子就在编一本杂志”。一个人能坚持一辈子做一件事情真是不容易。

先生又谈到那时候的知识分子，谈到那时候的幽默：
>人生多苦难。中国人、中国的知识分子生经忧患，接连不断的运动，真是把人“整惨了”。但是中国的知识分子却能把一切都忍受下来，在说起挨整的经过时并不是捶胸顿足，涕泗横流，倒常用一种调侃诙谐的态度对待之，说得挺“逗”，好像这是什么有趣的事。这种幽默出自于痛苦。唯痛苦乃能产生真幽默。唯有幽默，才能对万事平心静气。平心静气，这是中国知识分子的缺点，也是优点。 

先生又说到了“平心静气”，说痛苦中生出真幽默，且唯有幽默才能使人平心静气。反之也是讲得通的，以平静来面对痛苦，反而也催生出一种幽默来，是黑色幽默。

讲到黑色，我想起一个小插曲了，初中的时候在课堂上学习《核舟记》。讲到
>其船背稍夷，则题名其上，文曰「天启壬戌秋日，虞山王毅叔远父刻」，细若蚊足，钩画了了，其色墨。又用篆章一，文曰「初平山人」，其色丹。

雷老师点起我问，“‘其色墨’中的墨字是什么意思？” 
我随着直觉答道：“‘墨色的’。”
一位同学马上叫道：“是黑色的。” 
原来同学是看见书中的注释写的是“黑色的”。
不过没想到雷老师竟然给我解围道：“墨色的不就是黑色吗，看来倪嘉铭并不是个墨守成规的人。”

直到现在，我还会为这一句褒奖而沾沾自喜。

2016年12月5日凌晨 倪嘉铭 于匹兹堡

# 名优逸事
先生爱看戏，这一篇讲的是当时梨园里的老前辈们。我对戏剧知之甚少，只能想象那时候的名伶大概就同现在的电影明星一样星光熠熠吧。

文章讲的第一位是箫长华先生，但并不讲萧先生唱戏的事情，只讲生活里的事情。通读一遍文章，觉得汪先生的文章是很有逻辑的，娓娓道来，各处的衔接都很合理。文章开头讲萧先生长寿，“长寿的之道有三：饮食清淡，经常步行，问心无愧”。萧先生从城里上颐和园唱戏是走路的，这路途少说也有三十公里。萧先生去天津演戏是自备伙食的，只是一棵白菜，一顿只吃四分之一。而且文章又说萧先生是“懂得吃而不吃，这是真的节俭”。那萧先生是为什么节俭呢？原来“萧先生一辈子挣的钱不少，都为别人花了”。有同行没钱给家里老人置办丧事，是萧先生给的钱；文化大革命的时候，别的演员被打成老虎，也是萧先生给的钱。一篇文章便循着这“饮食清淡，经常步行，问心无愧”慢慢展开，萧先生的君子形象已经跃然纸上。

第二位先生是姜妙香先生，开头总领是一句“姜先生真是温柔敦厚到了家了”。然后文章写姜先生对来家中上课的学生如何温柔，对带错鞋子的跟包如何温柔，还写“姜先生从不争戏”，安排他唱什么，他总说“哎好好好”。就算是姜先生遇到“劫道的”，也是“不慌不忙的下了车，从左边口袋里掏出一沓（钞票），从右边又掏出了一沓”，还要向劫匪交代说：“都在这儿，一个不少。您点点”。汪先生笔下的姜先生确实是“温柔敦厚到了家了”。

第三位先生是贯盛吉先生。开头先铺下基调，

>“在京剧的丑角里，贯盛吉的格调是比较高的”。

文章写“贯派”的表演自成一格，贯先生是个“冷面小丑”，“他的哏是淡淡的”。“他的笑料，在世人哄然一笑之后，还能想想，还能回味。”

原来汪先生要写的这格调是幽默。

>“说实话”是丑角艺术的不二法门。说实话而使人笑，才是一个真正的丑角。喜剧的灵魂，是生活，是真实。

文章还写贯先生生活中的逗。贯先生死于心脏病，在家中卧病的有一天很不好了，家里人怕他过不去，贯先生竟然只说：“你们别忙。今儿我不走。今儿外面下雨，我没有伞。”

>一个人病危的时候还能保持生气盎然的幽默感，能够拿死来‘开逗’，真是不容易。这是一个真正的丑角，一生一世都是丑角。

这些都是短短的小文，汪先生的文章确实是淡淡地就别故事写了，读者也被淡淡地打动了，不是惊天动地，不是声嘶力竭，不是铿锵有力，只是那么淡淡的。

2016年12月7日晚 倪嘉铭 于匹兹堡

# 难得最是得从容
>一般人物都演得很从容，不火爆，不论是什么性格，都有一种发自于中的儒雅，即一般常说的“书卷气”。

这句话写得是裘盛戎老师的戏快而不乱，便是一种从容。现而今，从容是一种很难得的心态，大家都匆匆忙忙的。不过在教授中，儒雅还是常常能见到的。

# 悬空的人
>赫伯特说：美国人都能说出他们是从哪里来的。从英格兰来的，苏格兰来的，荷兰来的，德国来的。我们说不出。我的来历，可以追溯到我的曾祖父。再往上，就不知道了。都是奴隶。我们不知道自己叫什么。Black People，Nigro，都是白人叫我们的。我们是从非洲来的，但是是从哪个国家、哪个部族来的？不知道。我们只能把整个非洲当作我们的故乡，但是非洲很大，这个故乡是渺茫的。非洲人也不承认我们，说：“你们是美国人！”我们没有文化传统，没有历史。
我说：“这是一种很深刻的悲哀。” 赫伯特和安东尼都说：“很深刻的悲哀！”

>一个人有祖国，有自己的民族，有文化传统，不觉得这有什么。一旦没有这些，你才会觉得这有多么重要，多么珍贵。

# 七十书怀
>我想了想，说我淡化，无非是说没有写重大题材，没有写性格复杂的英雄人物，没有写强烈的，富于戏剧性的矛盾冲突。但这是我的生活经历，我的文化素养，我的气质所决定的。我没有经历过太多的波澜壮阔的生活，没有见过咤叱风云的人物，你叫我怎么写？我写作，强调真实，大都有过亲身感受，我不能靠材料写作。我只能写我所熟悉的平平常常的人和事，或者如姜白石所说“世间小儿女”。我只能用平平常常的思想感情去了解他们，用平平常常的方法表现他们。这结果就是淡。

这是对自己生活的忠实，淡便是真诚。真诚的文字就是在平淡中透出真挚的感情来。

# 觅我游踪五十年
>我们有个同班的四川同学，姓李，家里寄来一件棉袍，他从邮局取出来，拆开包裹线，到了文明街，把棉袍搭在胳膊上：“哪个要这件棉袍！”当时就卖掉了，伙同几个同学，吃喝了一顿。

这说的是西南联大时期的同学，这也是所谓的民国风骨的一种吧，哈哈。

# 录音压鸟
这篇文章非常的有趣，写的是老北京放录音给自己的鸟儿听，让鸟儿们学录音里的叫声。

>鸟声使我想起南方的初夏、雨声、绿。

这句写得真美。

>培训画眉学习鸣声，北京叫做“压鸟”，“压”亦写作“押”。
北京人养画眉，讲究有“口”。有的画眉能有十三或十四套口，即能学十三四种叫声。比较一般的是苇咋子（一种小水鸟）、山喜鹊（蓝灰色）、大喜鹊，还有“伏天儿”（蝉之一种），鸣声如“伏天伏天……”，我一天和女儿在玉渊潭堤上散步，听见一只画眉学猫叫，学得真像，我女儿不禁笑出声来：“这不是自己吓唬自己吗？”听说有一只画眉能学“麻雀争风”：两只麻雀，本来挺好，叫得很亲热；来了个第三者，跟母麻雀调情，公麻雀生气了，和第三者打了起来；结果是第三者胜利了，公麻雀被打得落荒而逃，母麻雀和第三者要好了，在一处叫得很亲热。一只画眉学三只鸟叫，还叫出了情节，我真有点不相信。可是养鸟的行家都说这是真事。

玉潭渊这个地名真好听，北京的很多地名都好听，印象最深的就是公主坟了吧。

>不过，我认为还是让画眉“自觉自愿”地学习，不要灌输，甚至强迫。我担心画眉忙着学这些声音，会把它自己本来的声音忘了。画眉本来的鸣声是很好听的。让画眉自由地唱它自己的歌吧！

# 老年的爱憎

>“通达”是对世事看得很清楚，很透澈，不太容易着急生气发牢骚。

汪老先生写的都是“通达”的人生。

>我不是不食人间烟火，不动感情的人。我不喜欢那种口不臧否人物，绝不议论朝政，无爱无憎，无是无非，胆小怕事，除了猪肉白菜的价钱什么也不关心的离退休干部。这种人有的是。

不容易生气发牢骚，不意味着没有爱憎。

>中国人有一种哲学，叫做“忍”。我小时候听过“百忍堂”张家的故事，就非常讨厌。现在一些名胜古迹卖碑帖的文物商店卖的书法拓本最多的一是郑板桥的“难得糊涂”，二是一个大字：“忍”。这是一种非常庸俗的人生哲学。

# 蔡德惠
这篇文章写的蔡德惠应当是汪曾祺在联大时候认识的同学。

>凡我历次所见，他都是那么对世界充满温情，平静而自然的样子。我相信他这样的时候最多。

平静自然是汪曾祺最他最多的评价。

>有一次学校里教生物的两个先生告诉我要带学生出去看一次，问我高兴不高兴一起去走走，说“蔡德惠也来的。”果然没有几天他就来了。带了一大队学生出去，大家都围着他，随便掐一片叶子，找一朵花，问他，他都娓娓地说出这东西叫什么，生活情形，分布情形如何，有个什么故事与这有关，哪一篇诗里提到过它。说话还是轻轻的，温和清楚。现在想起来，当时不觉得，他似乎比以前更瘦了些。是秋天，野地里开了许多红白蓼花。他好像是穿了一件灰色长衫。

这段描写真是厉害，短短几句写出了蔡君的博学，温和，清瘦，简朴。特别是最后两句，“现在想起来，当时不觉得，他似乎比以前更瘦了些。是秋天，野地里开了许多红白蓼花。他好像是穿了一件灰色长衫。”叫人读了还有些心疼，但又能感受到他自己却是很平和的。

>那天他说话依然极其平和，如说家常，无一分讲堂气。但有一种隐隐的热烈，他把感情都倾注在工作上了，真是一宗爱的事业。

>新雨之后，草头全是水珠。我停步于土墙上一方白色之前，他说：“是个日规。”所谓日规，是方方的涂了一块石灰，大小一手可掩，正中垂直于墙面插了一支竹丁。看那根竹丁的影子，知道是什么时候了。不知什么道理，这东西教人感动，蔡君平时在室内工作，大概常常要出来看一看墙上的影子的吧。

>这以后我就一直没有看见过他。偶然因为一件小事，想起这么一个沉默的谦和的人员，那么庄严认真的工作，觉得人世甚不寂寞，大有意思。

汪老笔下的每一个人物都是我想要学习的楷模。

# 赵树理同志二三事
>赵树理是个非常富于幽默感的人。他的幽默是农民式的幽默，聪明，精细而含蓄，不是存心逗乐，也不带尖刻伤人的芒刺，温和而有善意。他只是随时觉得生活很好玩，某人某事很有意思，可发一笑，不禁莞尔。

这些大家的性格形象中，大都有温和二字。

# 闹市闲民

>他平平静静，没有大喜大忧，没有烦恼，无欲望亦无追求，天然恬淡，每天只是吃抻条面、拨鱼儿，抱膝闲看，带着笑意，用孩子一样天真的眼睛。 这是一个活庄子。

# 白马庙
>小偷不少，教导主任老杨曾当美军译员，穿了一条美军将军呢的毛料裤子，晚上睡觉，盖在被窝上压脚。那天闹小偷。他醒来，拧开电灯看看，将军呢裤子没了。他翻了个身，接碴睡他的觉。我们那时都是这样，得、失无所谓，而可失之物亦不多，只要不是真的赤条条来去无牵挂，怎么着也能混得过去，——这位老兄从美军复员，领到一笔复员费，崭新的票子放在夹克上衣口袋里，打了一夜“沙蟹”，几乎全部输光。

“得、失无所谓，而可失之物亦不多” 这样的境况真好，不像现在，牵绊太多，终究便不大好。

>过两天，我看见一个挑粪的，粪桶是新的，粪桶近桶口处画了一周遭串枝莲，墨线勾成，笔如铁线，匀匀净净。不用问，这又是那个哑巴画的。粪桶上描花，真是少见。

# 新校舍
>有一个专门研究联大校史的美国教授以为联大八年，出的人才比北大、清华、南开三十年出的人才都多。为什么？这位作家回答了两个字：自由。

西南联大真是民国风骨的精华。

# 祈难老
> 至于吃食，我并不主张“一箪食一瓢饮”，但是我不喜欢豪华宴会，吃一碗烩鲍鱼，黄焖鱼翅，我觉得不如来一盘爆肚，喝二两汾酒。

# 我是一个中国人
>有人让我用一句话概括出我的思想，我想了想说：我大概是一个中国式的抒情的人道主义者。

斗胆说，我的想法看来与汪老先生不谋而合。

# 语文简短

>好的语言，都不是奇里古怪的语言，不是鲁迅所说的“谁也不懂的形容词之类”，都只是平常普通的语言，只是在平常语中注入新意，写出了“人人心中所有，而笔下所无”的“未经人道语”。

>老舍先生曾点题请齐白石画四幅屏条，有一条求画苏曼殊的一句诗：“蛙声十里出山泉。”这很难画。“蛙声”，还要从十里外的山泉中出来。齐老人在画幅两侧用浓墨画了直立的石头，用淡墨画了一道曲曲弯弯的山泉，在泉水下边画了七八只摆尾游动的蝌蚪。真是亏他想得出！ 艺术，必须有想象，画画是这样，写文章也是这样。

***


倪嘉铭
于匹兹堡








