---
title: 《射雕英雄传》- 四张机，鸳鸯织就欲双飞
tags:
  - Book
  - 金庸
categories:
  - Art
  - Book
date: 2018-12-04 11:22:18
---

这是我第一次完完整整地一口气读完《射雕》，想要讨论的主要有两个问题：其一是情为何物，其二是为何学武。

<!-- more -->

***

第一个问题要从一首小词说起：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。” 

当年周伯通与瑛姑情定大理，信物上绣着这精巧的情诗。时光流转，老顽童被困桃花岛十五年，在被蛇咬的昏迷之际仍喃喃念起这首词来。连周伯通这般豁达洒脱如孩童般的人尚不能摆脱一个情字，更不消说他人。东邪黄药师对爱女百般宠爱，也是源自对早逝的妻子阿衡的浓情。南帝段智兴对瑛姑也是一往情深，并终因这段恩怨弃帝位而遁世隐居。

再看小辈们，也多困于这个情字。其一，黑风双煞原是桃花岛上的弟子，双双跌落情网之后，害怕黄药师的惩罚，逃出岛外，从此开始了一段不归路。其二，杨康与欧阳锋在桃花岛对江南五怪痛下杀手，意欲嫁祸于黄药师，不想被妙手空空的二师父朱聪偷得的一只绣花鞋。试想如果杨康只是一味玩弄穆念慈的感情，何必将此信物随身携带。其三，欧阳克明知自己是被黄蓉用计压在巨石之下，但并不透露给欧阳锋，免得老毒物会对黄蓉不利。黄蓉心里也知，欧阳克对她确实是痴心一片。最后，更不消说郭靖黄蓉这条小说里最重要的感情线了。

在蒙古草原之上，郭靖领兵出征，黄蓉躲藏在阵中，她何尝不是对郭靖万般想念呢。两首小词足可见蓉儿的情深义重：
“七张机，春蚕吐尽一生丝，莫教容易裁罗绮。无端剪破，仙鸾彩凤，分作两边衣。”
“九张机，双飞双叶又双枝。薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，穿过一条丝。”

而即便郭黄两人都明白彼此的心意，这段感情仍然是充满了痛苦：先是郭靖和成吉思汗的金刀驸马的约定，再是郭靖和黄药师的杀害师门的误会。蓉儿在这段感情中受尽折磨，终于得以对感情参悟一二：“从前爹爹教我念了许多词，都是甚么愁啦、恨啦。我只道他念着我那去世了的妈妈，因此尽爱念这些话。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽儿时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。” 

当然也正因为这些误会才有了如此精彩纷呈的故事。正如在桃花岛上，周伯通而郭靖的对话：

>郭靖插口道：“我说的都是真事，不是故事。”周伯通道：“那有甚么分别？只要好听就是了。有的人的一生一世便是吃饭、拉屎、睡觉，若是把他生平一件件鸡毛蒜皮的真事都说给我听，老顽童闷也给他闷死了。”

人的一生一世，平平淡淡的都是一些小事，那些有趣的好玩儿的，却尽是些磨难困苦。所以黄蓉对郭靖说：“傻哥哥，咱们此刻在一起多些希奇古怪的经历，日后分开了，便多有点事情回想，岂不是好？” 如果最终的结局都是要分别，那么这些共患难的经历就是最宝贵的回忆了。

***

至于第二个问题，还是要从郭靖和老顽童在桃花岛上的对话谈起。当日周伯通与郭靖讲起《九阴真经》的缘起，书里写道：“郭靖听到这里，叹了口气，觉得讲到练武，到后来总是不免要杀人，隐隐觉得这黄裳倘若不练武功，多半便没这样的惨事。” 所以，郭靖从一开始便不明白自己为何要学武，小时候是师父江南七怪要他学武，然后是丹阳子马钰传授的内功心法，而后是蓉儿要七公教的降龙十八掌，再是周伯通教的空明拳和九阴真经。所有的这些都是郭靖被动学习的，从未想明白自己为何要学武。

这个问题对于周伯通来说就简单很多，单纯就为了好玩儿：“钻研武功自有无穷乐趣，一个人生在世上，若不钻研武功，又有甚么更有趣的事好干？天下玩意儿虽多，可是玩得久了，终究没味。只有武功，才越玩越有趣。” 这都是因为周伯通天真的老顽童本性。

但对于性情纯良的郭靖而言，武功所及之处的打打杀杀却让他十分怀疑。最不能接受的是，一代天骄成吉思汗虽然攻城拔寨，如履平地，但大军所及之处，竟是生灵涂炭。这些见闻甚至让郭靖萌生了忘掉自己的武功的想法。在小说末尾处，郭靖自大漠北归，恰逢长春子丘处机，便将这些疑虑抛了出来。丘处机引了重阳真人的话来教导郭靖：“华山论剑，我师重阳真人独魁群雄，夺得真经。他老人家本拟将之毁去，但后来说道：‘水能载舟，亦能覆舟，是福是祸，端在人之为用。’终于将这部经书保全了下来。天下的文才武略、坚兵利器，无一不能造福于人，亦无一不能为祸于世。你只要一心为善，武功愈强愈好，何必将之忘却？”

丘处机还谈及当世武功最强的四人，东邪性格乖戾，西毒作恶多端，南帝隐居一方，只有北丐洪七公行侠仗义，扶危济困，为当时豪杰所钦佩。四人武功极高，但各自的结局却截然不同，足可见武功无法决定他们成为什么样的人，是他们的选择决定了人生路径。

随后华山论剑之时，裘千仞对武功高强的众人发问道，谁生平没有杀人，谁能问心无愧。在场的各位高手都哑口无言。此时洪七公飞身而出，坦然说道，他生平所杀的二百三十一人，非奸即恶，从未错杀一人。这也正呼应了丘处机所说的七公行侠仗义的一生。

作为读者，在读小说之时，也确实对七公这个角色十分喜爱。即便他在蛇船上被欧阳锋使诈所伤，也不愿在明霞岛上有机会时背后伤人报复。更不消说，他因为贪吃误了救人大事，就砍去自己的大拇指这样的气魄。七公早已不纠结于个人的恩恩怨怨和武功高低，心中放的是侠肝义胆和浩然正气，我想这也是金庸的江湖之上最重要也是最基本的精神。

***

所以小说中对这两个问题都给出了答案，但人生在世，不如意事常八九，谁也逃脱不过。

郭靖告诉黄蓉想要忘记自己的武功，黄蓉回答道道：“唉，忘了也好。咱俩武功越练越强，心中却越来越不快活，反不如小时候甚么也不会，倒是没牵没挂，无忧无虑。” 金庸先生随即在小说里补充说：“她哪想到一个人年纪大了，总有许多烦恼，有许多愁苦，与武功高低，殊不相干。”

人生大抵就是这样，感情也好，武功也好，都是路上的风景，夹着愁苦，带着烦恼，自然也会有欢乐。一路上的种种经历，能够让我们觉得不枉此生便好。

***

二零一八年十二月四日 于杭州
倪嘉铭 






















