---
title: 句子迷
tags:
  - Literature
categories:
  - Art
  - Literature
date: 2016-07-07 13:53:01
---
Tomorrow is not a promise. Live everyday like it’s your last, because it may very well be your last。

<!-- more -->

***

# 真实的生活
- 人们总是不愿意付出太多时间等待，理所当然地觉得这是在珍惜时间，却不知道时间也在等你，等为你停留的那一刻。

- 在这个世界上，你就爱一种东西，你就在你爱的这个东西时把自己练到完美，练到无懈可击。你因此寻得满足，此外的一切其实无足轻重。就这样，你变得坚强，足以抵抗不时倾巢而来的寂寞；你变得勇敢，你学会拒绝周遭的喧哗与热闹；你学会简单而严肃，你形成一种风格，惟你独有。  ——刘大任《纽约客随笔》

- 人的一生很像是在雾中行走，远远望去，只是迷蒙一片，辨不出方向和吉凶。可是，当你鼓起勇气，放下忧惧和怀疑，一步一步向前走去的时候，你就会发现，每走一步，你都能把下一步路看得清楚一点。“往前走，别站在远远的地方观望！”你就可以找到你的方向。

- 诺不轻许，故我不负人；诺不轻信，故人不负我。

- 生活从来都不容易。当你觉得容易的时候，肯定是有人在替你承担属于你的那份不易。

- 我想生活总是这样，坏一点，好一点，再坏一点，再好一点，好好坏坏之中，人变得坚韧起来。就这样，不至于好到哪里去，也不至于坏到哪里去。时间继续往前走，日子继续往前过。在反复折腾中，对于人生的各种境遇，世态炎凉，人情冷暖，都有了丰厚的体会。领受属于我生命的独一份，并去过好它就可以了。

- There comes a time in the history of nations when their people must become fully **reconciled to their past** if they are to go forward with confidence to embrace their future

- 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望。——村上春树

- 我只是个戏子，在别人的故事里，流着自己的泪。——席慕蓉

- 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。——尼采

- 一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。——王小波

- 我曾听人言道，天下名酒，北为汾酒，南为绍酒。最好的汾酒不在山西而在长安，而长安醇酒，又以当年李太白时时去喝得大醉的谪仙楼为第一。当今之世，除了这两坛酒之外，再没有第三坛了。 ——田伯光

- 在同一个环境里待得越久，越会产生抵触情绪和对别处生活的向往。但这一种向往，只是你对现实的失望和逃避，即便去到别处，也未必能获得理想的生活。你只是像个赌徒般沉溺在那无数种可能性中而已

- 不被生活改变，亦不放过丝毫享受生活的机会，也许这才是生活真正的模样。

- 你等待可以接纳自己的人，最后却越来越清楚地看到自己才是支点。

- 欲望灭顶后是清醒又空虚的自知。思绪因为音乐辗转飞扬，去到不受桎梏的世界。情情爱爱因缘际会。“你柔弱着为什么不让自己发光？”那个困惑迷茫又小心翼翼的自己，“你为什么不让自己发光？你犯了什么错吗？”“没有，我没有错。”去吧。你生于永恒，因而无所可惧，因而无所可悲。

- 他还太年轻，尚不知道回忆总是会抹去坏的，夸大好的，也正是由于这种玄妙，我们才得以承担过去的重负。 --加西亚·马尔克斯 《霍乱时期的爱情》

- “或许，在当下的互联网上有太多的正义被否定，流言四起，笼罩着一股浓浓的消极的空气。但不要陷入琐碎的生活不可自拔，不要任凭水军摆布。你的价值在于你为他人所提供的帮助和服务，世俗的好恶不会成为评判你这个人的标准。”  —— 6月9日，苹果CEO蒂姆·库克受邀参加了麻省理工学院第151届毕业典礼，并发表了演讲。

- 通会之际，人书俱老 —— 孙过庭

***

# 恋爱的犀牛
- 水来，我在水中等你；火来，我在灰烬中等你。

- 上天会厚待那些勇敢的、坚强的、多情的人。 ——《恋爱的犀牛》

- 你是不同的，惟一的，柔软的，干净的，天空一样的，你是我温暖的手套，冰冷的啤酒，带着阳光味道的衬衫，日复一日的梦想。你是纯洁的，天真的，玻璃一样的，什么也污染不了，什么也改变不了，阳光穿过你，却改变了自己的方向。 ——《恋爱的犀牛》

- 你最可爱，我说时来不及思索，但思索之后，还是这样说。——普希金

- 若我会见到你，事隔经年。我如何向你招呼，以眼泪，以沉默。——拜伦

- 可你也永远不会知道，任四季流转，春去春又来，我就这么捧着一颗自我缝补的心，跌跌跄跄的走在那些曾洒满我们身影的长路上，我不知道除了你，要把它献给谁，我也不知道，它还能献给谁。

- 想对你说我爱你，如果要加上一个期限，我愿意是两分钟。如果你没有回应，我便撤回它

***

# 亲戚们
然而过了30岁之后，我却意识到世界上存在一个跟自己血缘如此亲密的人是一件多么好的事情：他缓冲我跟父母的矛盾，与我一起分担父母年迈的压力。更重要的是：他令我不再觉得那么孤独，仿佛一颗流星在茫茫宇宙中找到了一个坐标。

在这种感受的基础上我才第一次认真去想亲戚们究竟是什么样的一群人——不管我多么厌烦他们的价值观，拒绝被他们评价和谈论，互相无法理解，但他们依然是这个世界上靠我最近的一些人：是见过你出生时候样子的人。是有固定称呼的人。是在某些仪式上必然会到场的人。

是众生在你周围一种亲切而温柔的呈现。

# 藏在木头里的琴声
舍得放弃纷繁红尘中的诱惑和热闹，舍得放下你侬我侬中的情深和意长，舍得让自己从一个八面玲珑颇受欢迎的“人精”蜕变成呆若木鸡、锦衣夜行的隐者。除了这些，还需忍受漫长的寂寞和孤单，还要面对随时而来的彷徨和绝望，还要担负别人的讥讽和嘲笑。而这样的人，注定是稀缺的。在静默中前行的那个勇者，他的内心，时刻都有灵魂的清越之声在激荡，这是命运赐予追梦人最崇高的现世享受。

***

# 絮语
- 最坏不过一条路走到黑。

- 稍微废柴一点或许会活得比较轻松。

- 我懂你，常碌碌终日无所得，但别自乱阵脚，已经太多人死在了自己折磨自己。

- 大家的起点和终点都不一样，何必执着于路上的快慢。

- “加油”能解决的问题不多。

***

# 坐在火炉边聊天才是正经事儿

- 收不到明信片是因为明信片有它自己的想法

- 人在刚接触的时候很容易识别到很小的共同点就觉得，啊，真是巧啊，缘分妙不可言。但接触多了就会更多地发现不合的地方，开始挑剔。

