---
title: 【随笔】谷雨-记一场国家德比
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2017-04-23 16:49:21
---

谷雨，春天的最后一个节气。去年认识一个朋友，名字叫做“谷雨晴”，这大概是我听过第二好听的名字。
<!-- more -->

***

那第一好听的名字叫做什么呢？高中的时候，我到老师家里补课，和一个男生同学坐在最后一排。我们并没有好好听课，同学拿出他的手机，手机桌面是一个漂亮的女孩子的照片，他说这个姑娘不仅仅长得好看，而且名字也特别好听。
我问：“叫做什么名字？”
他说，“俞牧吟。”

这是七八年前的事儿了吧，我没有记住老师在黑板上讲的公式，只记住了这个名字。

***
以上是因为“谷雨”想起的一些旧事。这篇随笔，主要想聊一聊今天的一场足球比赛。

刚刚看了这个赛季西甲联赛第二次的国家德比，皇家马德里对阵巴塞罗那。在足球场上，我一直都是皇马忠心不二的拥簇，而且因为今年在美国，所以看欧洲的比赛不用熬夜，皇马的比赛基本一场不落的看了。赛前，皇马少赛一场领先巴萨三分。虽然形势很好，但其实看了这个赛季这么多场比赛，皇马一路上也都是跌跌撞撞的，经常是在最后时刻才顽强地挽救比赛。近来巴萨状态不佳，欧冠被淘汰出局，王储内马尔禁赛。但是我看了许多年的国家德比，皇马打巴萨几乎占不到便宜，而且梅西在打皇马的时候总能展现出最好的状态，所以心里还是有着隐隐的不安。

人们总说足球比赛进球少，不好看。其实足球比赛的精彩在于攻守两端的迅速转换，优势和劣势的瞬息万变。皇马依靠定位球的首开记录，随后梅西独入龙谭扳平比分，下半场巴萨的拉基蒂奇的禁区外的神来之笔完成反超，都是球场上不断酝酿之后精彩的高潮。作为一个皇马球迷，自己的球队从领先到落后自然十分郁闷，更可怕的是，球队的队长，队魂拉莫斯因为对梅西的犯规被红牌罚下。比分落后，少赛一人，对面还有如天神下凡一般的梅西，此时的皇马可谓困难重重。

但是足球的魅力正当此处，哪怕是绝对的优势也不一定能转变为绝对的胜势。皇马主教练齐达内大手一挥，令人惊讶的是换上的球员竟然是这个赛季一直十分挣扎的J罗，哈梅斯·罗德里格斯。要知道，替补席上还坐着进球效率极高的中锋莫拉塔，还有上一轮联赛以一己之力挽救球队的伊斯科。更神奇的是，在我们心中一片黯淡之时，J罗完成了救赎，打进了漂亮的扳平一球。这就是这个是赛季我热爱的皇马，他们哪怕在最困难的时候也没有放弃。看着他们在球场上不知疲倦地飞奔，我对自己说，不论是不是冠军，我都会一直陪伴着这一支球队。球迷们总是说，皇马这个赛季常常有玄学，总能在最后时刻拯救球队，其实这是这支球队锲而不舍的精神。

当然故事还远远没有说完，最后少打一人的皇马仍然没有抵抗住巴萨的进攻，天之骄子梅西打入绝杀一球。其实在J罗进球的那一刻，我的眼眶已经湿润了，但是梅西的绝杀硬生生地止住了我的眼泪，实在是无奈至极。这也是足球，永远残酷，永远只有一个胜利者。

赛后，有球迷在论坛上讨论，最后一球的防守，以少打多的皇马，为什么不稳扎稳打守在自己的半场。上一场NBA比赛，王仕鹏解说火箭打雷霆，当时哈登最后一球有绝杀机会，他没有叫暂停，直接发后场球，可惜绝杀不进，同样也有许多球迷质疑为什么不叫暂停好好布置。王仕鹏说，在球场上，球员做的选择就是正确的选择。我十分认同这样的说法，职业球员会在球场上利用自己感知到的信息，再加上自己的职业素养，去做出当下他们认为正确的选择。而赛后的重重分析，都是建立在全知视角之上的，球员也都是人，不是神，他们在当时也无法全知地知道所有的信息，我相信他们所作的一定是他们能做到的最好的事情了。所谓尽人事，听天命，胜负都是超出控制的事情了。

今年的皇马，他们还有机会拿下欧冠，联赛里，哪怕输给了巴萨，仍然握有拿下联赛冠军的主动权，在赛场上，永远没有一场比赛定胜负。即便这个赛季失败了，依然可以下赛季重新来过。胜利固然可喜，更重要的大家从未放弃。坚韧一词，是我想到的，我能给予我喜爱的球队和我喜爱的球员们最高的评价。

在另外一片球场上，NBA赛场，我热爱的球队休斯顿火箭，这个赛季同样坚韧，也许他们不是最好的球队，但是，他们会一直是我最喜爱的球队。

Hala Madrid！
Run as one, Huston Rockets!

***
2017/04/23
倪嘉铭
于匹兹堡









