---
title: 【随笔】惊蛰——外面的世界
tags:
  - 随笔
categories:
  - Art
  - Diary
date: 2017-03-18 20:13:21
---
惊蛰。蛰是指动物冬眠。农历的二月，春雷炸响，将蛰居的动物都惊醒了，是故称之为惊蛰。“惊”这个动词真是传神，仿佛真的看见小松鼠从冬眠中被惊醒，甚至都能想象当时它的表情和动作。

<!-- more -->

***

上面的这段实在只是形式，再过两天就是春分了，而我不得不把标题继续写作惊蛰，否则“节气小札”就要缺一篇了。上一篇节气小札写在雨水的时候，至今已有三十天了，这期间也确实没有什么值得写的东西，我困在匹兹堡这个城市里太久了。

终于，我迎来了春假，我可以暂时离开这个世界了，去感受一下外面的新鲜空气。我先想到了乐乐，他在波士顿念书。

我在微信上问乐乐说：“你春假有空么？”
他说：“有啊，想出去玩吗，可以去坎昆......不对，我们春假比你们早一周。”
我问：“那你平时忙不啦？你不忙，我就到你那儿待几天，旅不旅游我都无所谓。”
他说：“不忙啊，你来吧。”
我马上买了好了机票，来回不过170刀，很便宜。后来才知道，乐乐的同学们在春假时候去坎昆玩儿了，因为回程的那天正好要接我，因此他并没有和同学一起去坎昆，这多少让我有些过意不去。

在美国乘飞机实在是方便，前一天在学校里值机，打印好登机牌，第二天去机场乘飞机就和乘地铁一样方便。只是造化弄人，抵达波士顿的当晚就开始下暴雪，春假变成了寒假。积雪和寒冷让我们在第二天和第三天只能窝在家里。其实我并未有多少失望，我本不是个热爱旅游逛景点的人。晚上的时候我们只是聊天，聊到五点六点，实在困得不行了才睡觉，睡到中午，吃完一顿饭，发现没睡醒，然后继续补觉。

乐乐初二的时候转学来到金华念书，与我同班五年，高中毕业之后，基本就是一年见一次，但好在每次见面总还是可以无话不说。

在波士顿，乐乐和他的两个男生同学合租，一楼是客厅和厨房，二楼是三个卧室。客厅的地上堆满了各种箱子，桌子上堆满了书，杂志，零食，瓶瓶罐罐，沙发上则堆满了衣服。所幸只是乱了一些，倒并不脏。因为和乐乐太过熟悉，到这样一个陌生的环境里倒没有什么不自在。他的两个室友性格迥异，一个热情一些，一个冷淡一些；一个与乐乐一起玩“英雄联盟”，一个与乐乐一起玩“阴阳师”。

乐乐在睡前习惯要玩“英雄联盟”。
他说：“只要有人一起玩，我就一定要玩。没人玩，我自己也不会想去玩。”
我说：“你就是喜欢和人一起，玩什么都可以。”
他说：“差不多这个意思。”
看起来他们每天都是有人一起玩的。

我在更多的时候喜欢自己待着，或者只和很少的人一起玩。乐乐和我在一些方面很相似，在另一些方面却相去甚远。

我似乎总是慢乐乐一步，高中的时候我只是在学习，他则可以花大把时间看小说；现在我可以余出时间看小说了，我发现他又花更多时间在看视频上了，早上起床看，睡前看，上厕所看，无聊了也看。各大软件网站上，有那么多原创视频呀，有美女，有帅哥，有搞笑，有猎奇，无所不有，而我对此毫无兴趣。

我之前常说自己这么多年并未改变，但是现在意识到这实在是年少轻狂。即便是无话不说的老友，在每一次的久别重逢之时，何尝不是一个新的人呢。我们的生活方式都在一点点改变，我们各自见到新的朋友，我们各自融入到不同的环境中去。

我厌倦了自己原来的生活方式，但是在看见了一种新的生活方式之后，我竟然又有些思念原来的生活方式。
所以歌词里说：“外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。”
在台湾交换的时候，一起玩儿的好朋友对我说：“你现在过的生活就是你想要的生活。”
实在是很有道理。

***

2017/03/18
倪嘉铭
于匹兹堡









